हौं
तुम
वह
यह
है
हतो
होइगो
करब
जाब
आवब
खाब
पीब
सोवब
उठब
बैठब
चलब
दौड़ब
रोवब
हंसब
गावब
नाचब
पढ़ब
लिखब
बोलब
सुनब
देखब
छूब
सूंघब
चखब
फेंकब
पकड़ब
छोड़ब
मिलब
बिछुड़ब
प्रेम
घिनावत
हरख
दुख
रिस
डर
आस
निरास
बिसवास
संदेह
सच
झूठ
भलो
बुरो
सुंदर
कुरूप
बड़ो
छोटो
लंबो
नन्हो
मोटो
पतरो
गरम
ठंडो
नयो
पुरानो
साफ
गंदो
तेज
धीमो
ऊंचो
नीचो
दूर
पास
भीतर
बाहर
ऊपर
नीचे
आगे
पीछे
दाहिने
बाएं
घर
मकान
कोठरी
दुआर
खिड़की
छत
भीत
फर्श
सीढ़ी
बगिया
पेड़
फूल
फल
पात
जड़
डार
डाल
बीज
पानी
आग
हवा
माटी
धूप
छांह
बादल
बरसात
बरफ
ओला
बिजुरी
गरजना
सूरज
चांद
तारा
आकास
धरती
सागर
नदी
पहाड़
बन
खेत
बाजार
दुकान
पाठसाला
दवाखाना
मंदिर
मसजिद
गुरुद्वारा
गिरजा
सड़क
गली
पुल
रेलगाड़ी
बस
कार
साइकिल
बैलगाड़ी
हवाई जहाज
नाव
जहाज
माई
बाप
बेटा
बेटी
भैया
बहिन
दादा
दादी
नाना
नानी
चाचा
चाची
मामा
मामी
फूफा
बुआ
पति
घरवाली
मित्र
बैरी
पड़ोसी
मेहमान
राजा
रानी
मंत्री
सेनापति
सैनिक
किसान
मजूर
बनिया
वैद्य
गुरु
सिस्य
कलाकार
रागगुन
नर्तक
कबि
लेखक
चित्रकार
मूर्तिकार
सुनार
लुहार
बढ़ई
दरजी
धोबी
नाऊ
कुम्हार
माली
पुजारी
नौकर
रसोइया
चपरासी
सफाई करै वारो
ग्वाला
तरकारी वारो
फल वारो
मिठाई वारो
कपड़े वारो
पोथी वारो
दवाई वारो
चाय वारो
पान वारो
सिर
आंख
कान
नाक
मुंह
दांत
जीभ
ओंठ
गाल
माथो
ठुड्डी
गरदन
कंधा
बांह
हाथ
उंगरी
अंगूठो
कुहनी
कराई
छाती
पेट
कमर
पीठ
कूल्हा
जांघ
घुटनो
पिंडरी
पांव
एड़ी
पंजो
नाखून
बार
चमड़ी
लहू
हड्डी
मांस
दिल
दिमाग
फेफड़ा
गुर्दा
कलेजा
आंत
पेट
सांस
खांसी
छींक
डकार
हिचकी
बुखार
सरदी
गरमी
दरद
सूजन
खुजराहट
घाव
चोट
दवाई
इलाज
वैद्य
दवाखाना
दार
चांवर
रोटी
तरकारी
आलू
पियाज
टमाटर
मिरच
हरदी
धनिया
जीरा
लहसुन
अदरक
नमक
चीनी
तेल
घी
दूध
दही
मक्खन
पनीर
अंडा
मछरी
मुरगो
बकरो
गैया
भैंस
सूकर
भेड़
खरगोस
हरिन
बाघ
सिंह
हाथी
घोड़ो
गधो
कुत्तो
बिलारी
चूहो
सांप
छिपकरी
मकड़ी
मच्छर
मक्खी
तितली
मधुमक्खी
चींटी
तिलचट्टा
कागो
चील
बाज
उल्लू
कबूतर
मोर
तोता
मैना
गुड़िया
कोयल
बुरबुर
मुरगी
बतख
हंस
सारस
बगुरो
मछरी
शार्क
व्हेल
डॉल्फिन
केकड़ो
झींगो
ऑक्टोपस
समुद्री घोड़ो
स्टार फिश
जेली फिश
बरस
महीनो
हफ्तो
दिन
रात
भिनसारे
दुपहरी
सांझ
मिनट
घड़ी
पर
आज
कार
परसों
बीतो कार
आवन वारो कार
सोमवार
मंगरवार
बुधवार
बृहस्पतिवार
सुक्रवार
सनिचरवार
रविवार
जनवरी
फरवरी
मार्च
अप्रैल
मई
जून
जुलाई
अगस्त
सितंबर
अक्टूबर
नवंबर
दिसंबर
गरमी
सरदी
बरसात
बसंत
ठंड
गरमी
बरफ
धूप
छांह
हवा
आंधी
बिजुरी
गरजना
रंग
लार
नीरो
हरो
पीरो
सफेद
कारो
गुलाबी
बैंगनी
नारंगी
भूरो
सुनहरो
चांदी
गिनती
एक
दो
तीन
चार
पांच
छह
सात
आठ
नौ
दस
ग्यारह
बारह
तेरह
चौदह
पंद्रह
सोलह
सत्रह
अठारह
उन्नीस
बीस
तीस
चारीस
पचास
साठ
सत्तर
अस्सी
नब्बे
सौ
हजार
लाख
करोड़
अरब
खरब
कम
जादा
बराबर
आधो
पूरो
खारी
भरो
सीधो
टेढ़ो
गोर
चौकोर
तिकोन
लंबो
चौड़ो
मोटो
पतरो
गहरो
उथरो
तेज
धीमो
जोर सूं
आराम सूं
जल्दी
देर सूं
हमेसा
कबहुं नहीं
कबहुं कबहुं
अकसर
कम
बहुत
थोड़ो
घणो
कुछ
सब
कोऊ नहीं
पुरुष
पुरुषनि
पुरुष सों
पुरुष कौं
हे पुरुष
पुत्री
पुत्रीन
हे पुत्रियो
मेरो
मोहि
मोसों
हामारो
हम कौं
हम सों
तेरौ
तोहि
तोको
तो सों
तुम्हारो
तुमहिं
वाको
उन कों
या कौ
विन्हें
इनकौ
कौ
काकौ
काहे कौ
किन कौ
काहे कौ
जा कौ
जाहि
कछू
काहू कौ
बाखरऊ
लम्बी - चौरी
कै
बाखर
आराम ते
रह्यौ करै हे
करबा चौथ
अघोई आठैं कूँ
विविध
देवी - देवतान के
चावल पीस कैं
अरु
ब्याह
है गयौ
भारतवासीन
के ताँई
अनूठी
काढ़ने
चीटने
रूपन सौं
मन माँहिं
लगाइबे लगी
बे सिगरे
हॉसी-ठट्टा
कूँ भूलकैं
जा ठकुरानीएं
अपने संग लिवाइकैं
लै जाइबे की धुन में
यामै
भयौ
हौं खाना खाऊं हूं
तुम पानी पीयत हो
वह काम करत है
हम पाठसाला जात हैं
तुम खेलत हो
वे पढ़त हैं
हौं सोयत हूं
तुम जायत हो
वह आवत है
हौं प्रसन्न हूं
तुम दुखी हो
वह रिसायो है
यह भरो है
वह बुरो है
मोहिं भूख रगी है
तुमको प्यास रगी है
उसको निंदिया आवत है
तुम्हारो घर कहां है
उसके पास पैसे हैं
हमारे यहां मेरो है
आप कैसे हैं
हौं ठीक हूं
धन्यवाद
कृपया करकै
छमा करो
राम राम
नमस्ते
बिदा
शुभ रैन
बधाई हो
खुस रहो
स्वागत है
जनम दिन मुबारक
नयो साल मुबारक
होली की मंगलकामना
दीवाली की मंगलकामना
ईद मुबारक
क्रिसमस की मंगलकामना
गुरु पूर्णिमा की मंगलकामना
रक्षाबंधन की मंगलकामना
गणेस चतुर्थी की मंगलकामना
जन्माष्टमी की मंगलकामना
दुर्गा पूजा की मंगलकामना
दसहरा की मंगलकामना
करीम चांद की मंगलकामना
मुहर्रम की मंगलकामना
बैसाखी की मंगलकामना
ओणम की मंगलकामना
पोंगल की मंगलकामना
बिहू की मंगलकामना
नवरात्रि की मंगलकामना
सिवरात्रि की मंगलकामना
राम नवमी की मंगलकामना
हनुमान जयंती की मंगलकामना
गुड फ्राइडे की मंगलकामना
ईस्टर की मंगलकामना
बुद्ध पूर्णिमा की मंगलकामना
महावीर जयंती की मंगलकामना
गुरु नानक जयंती की मंगलकामना
गुरु गोविंद सिंह जयंती की मंगलकामना
गुरु तेग बहादुर जयंती की मंगलकामना
बसंत पंचमी की मंगलकामना
महासिवरात्रि की मंगलकामना
कार्तिक पूर्णिमा की मंगलकामना
धनतेरस की मंगलकामना
छोटी दीवाली की मंगलकामना
गोवर्धन पूजा की मंगलकामना
भाई दूज की मंगलकामना
अहोई आठैं की मंगलकामना
करक चतुर्थी की मंगलकामना
तीज की मंगलकामना
छठ पूजा की मंगलकामना
देवउठनी एकादशी की मंगलकामना
गुरु पुरब की मंगलकामना
लोहड़ी की मंगलकामना
मकर संक्रांति की मंगलकामना
गणतंत्र दिवस की मंगलकामना
स्वतंत्रता दिवस की मंगलकामना
गांधी जयंती की मंगलकामना
गुरु दिवस की मंगलकामना
बाल दिवस की मंगलकामना
नारी दिवस की मंगलकामना
मातृ दिवस की मंगलकामना
पितृ दिवस की मंगलकामना
मित्रता दिवस की मंगलकामना
प्रेम दिवस की मंगलकामना
वैलेंटाइन डे की मंगलकामना
योग दिवस की मंगलकामना
पर्यावरण दिवस की मंगलकामना
बिस्व स्वास्थ्य दिवस की मंगलकामना
मजूर दिवस की मंगलकामना
आज मौसम भरो है
कार बरसात होगी
धूप निकली है
हवा चरत है
बादल छाए हैं
ठंड रगत है
गरमी घणी है
सरदी को मौसम है
गरमी को मौसम है
बरसात को मौसम है
बसंत को मौसम है
फूल खिले हैं
पात गिरत हैं
पेड़ हरे हैं
नदी बहत है
पंछी चहकत हैं
तितली उड़त हैं
मधुमक्खी भिनभिनात
हौं खाना खाऊं हूं
तुम पानी पीयत हो
वह काम करत है
हम पाठसाला जात हैं
तुम खेलत हो
वे पढ़त हैं
हौं सोयत हूं
तुम जायत हो
वह आवत है
हौं प्रसन्न हूं
तुम दुखी हो
वह रिसायो है
यह भरो है
वह बुरो है
मोहिं भूख रगी है
तुमको प्यास रगी है
उसको निंदिया आवत है
तुम्हारो घर कहां है
उसके पास पैसे हैं
हमारे यहां मेरो है
आप कैसे हैं
हौं ठीक हूं
धन्यवाद
कृपया करकै
छमा करो
राम राम
नमस्ते
बिदा
शुभ रैन
बधाई हो
खुस रहो
स्वागत है
जनम दिन मुबारक
नयो साल मुबारक
होली की मंगलकामना
दीवाली की मंगलकामना
ईद मुबारक
क्रिसमस की मंगलकामना
गुरु पूर्णिमा की मंगलकामना
रक्षाबंधन की मंगलकामना
गणेस चतुर्थी की मंगलकामना
जन्माष्टमी की मंगलकामना
दुर्गा पूजा की मंगलकामना
दसहरा की मंगलकामना
करीम चांद की मंगलकामना
मुहर्रम की मंगलकामना
बैसाखी की मंगलकामना
ओणम की मंगलकामना
पोंगल की मंगलकामना
बिहू की मंगलकामना
नवरात्रि की मंगलकामना
सिवरात्रि की मंगलकामना
राम नवमी की मंगलकामना
हनुमान जयंती की मंगलकामना
गुड फ्राइडे की मंगलकामना
ईस्टर की मंगलकामना
बुद्ध पूर्णिमा की मंगलकामना
महावीर जयंती की मंगलकामना
गुरु नानक जयंती की मंगलकामना
गुरु गोविंद सिंह जयंती की मंगलकामना
गुरु तेग बहादुर जयंती की मंगलकामना
बसंत पंचमी की मंगलकामना
महासिवरात्रि की मंगलकामना
कार्तिक पूर्णिमा की मंगलकामना
धनतेरस की मंगलकामना
छोटी दीवाली की मंगलकामना
गोवर्धन पूजा की मंगलकामना
भाई दूज की मंगलकामना
करक चतुर्थी की मंगलकामना
तीज की मंगलकामना
छठ पूजा की मंगलकामना
देवउठनी एकादशी की मंगलकामना
गुरु पुरब की मंगलकामना
लोहड़ी की मंगलकामना
मकर संक्रांति की मंगलकामना
गणतंत्र दिवस की मंगलकामना
स्वतंत्रता दिवस की मंगलकामना
गांधी जयंती की मंगलकामना
गुरु दिवस की मंगलकामना
बाल दिवस की मंगलकामना
नारी दिवस की मंगलकामना
मातृ दिवस की मंगलकामना
पितृ दिवस की मंगलकामना
मित्रता दिवस की मंगलकामना
प्रेम दिवस की मंगलकामना
वैलेंटाइन डे की मंगलकामना
योग दिवस की मंगलकामना
पर्यावरण दिवस की मंगलकामना
बिस्व स्वास्थ्य दिवस की मंगलकामना
मजूर दिवस की मंगलकामना
आज मौसम भरो है
कार बरसात होगी
धूप निकली है
हवा चरत है
बादल छाए हैं
ठंड रगत है
गरमी घणी है
सरदी को मौसम है
गरमी को मौसम है
बरसात को मौसम है
बसंत को मौसम है
फूल खिले हैं
पात गिरत हैं
पेड़ हरे हैं
नदी बहत है
पंछी चहकत हैं
तितली उड़त हैं
मधुमक्खी भिनभिनात
हौं खाना खाऊं हूं
तुम पानी पीयत हो
वह काम करत है
हम पाठसाला जात हैं
तुम खेलत हो
वे पढ़त हैं
हौं सोयत हूं
तुम जायत हो
वह आवत है
हौं प्रसन्न हूं
तुम दुखी हो
वह रिसायो है
यह भरो है
वह बुरो है
मोहिं भूख रगी है
तुमको प्यास रगी है
उसको निंदिया आवत है
मेरो नाम राम है
तुम्हारो घर कहां है
उसके पास पैसे हैं
हमारे यहां मेरो है
आप कैसे हैं
हौं ठीक हूं
धन्यवाद
कृपया करकै
छमा करो
राम राम
नमस्ते
बिदा
शुभ रैन
बधाई हो
खुस रहो
स्वागत है
जनम दिन मुबारक
नयो साल मुबारक
होली की मंगलकामना
दीवाली की मंगलकामना
ईद मुबारक
क्रिसमस की मंगलकामना
गुरु पूर्णिमा की मंगलकामना
रक्षाबंधन की मंगलकामना
करबा चौथ	 की मंगलकामना
गणेस चतुर्थी की मंगलकामना
जन्माष्टमी की मंगलकामना
दुर्गा पूजा की मंगलकामना
दसहरा की मंगलकामना
करीम चांद की मंगलकामना
मुहर्रम की मंगलकामना
बैसाखी की मंगलकामना
ओणम की मंगलकामना
पोंगल की मंगलकामना
बिहू की मंगलकामना
नवरात्रि की मंगलकामना
सिवरात्रि की मंगलकामना
राम नवमी की मंगलकामना
हनुमान जयंती की मंगलकामना
गुड फ्राइडे की मंगलकामना
ईस्टर की मंगलकामना
बुद्ध पूर्णिमा की मंगलकामना
महावीर जयंती की मंगलकामना
गुरु नानक जयंती की मंगलकामना
गुरु गोविंद सिंह जयंती की मंगलकामना
गुरु तेग बहादुर जयंती की मंगलकामना
बसंत पंचमी की मंगलकामना
महासिवरात्रि की मंगलकामना
कार्तिक पूर्णिमा की मंगलकामना
धनतेरस की मंगलकामना
छोटी दीवाली की मंगलकामना
गोवर्धन पूजा की मंगलकामना
भाई दूज की मंगलकामना
करक चतुर्थी की मंगलकामना
तीज की मंगलकामना
छठ पूजा की मंगलकामना
देवउठनी एकादशी की मंगलकामना
गुरु पुरब की मंगलकामना
लोहड़ी की मंगलकामना
मकर संक्रांति की मंगलकामना
गणतंत्र दिवस की मंगलकामना
स्वतंत्रता दिवस की मंगलकामना
गांधी जयंती की मंगलकामना
गुरु दिवस की मंगलकामना
बाल दिवस की मंगलकामना
नारी दिवस की मंगलकामना
मातृ दिवस की मंगलकामना
पितृ दिवस की मंगलकामना
मित्रता दिवस की मंगलकामना
प्रेम दिवस की मंगलकामना
वैलेंटाइन डे की मंगलकामना
योग दिवस की मंगलकामना
पर्यावरण दिवस की मंगलकामना
बिस्व स्वास्थ्य दिवस की मंगलकामना
मजूर दिवस की मंगलकामना
आज मौसम भरो है
कार बरसात होगी
धूप निकली है
हवा चरत है
बादल छाए हैं
ठंड रगत है
गरमी घणी है
सरदी को मौसम है
गरमी को मौसम है
बरसात को मौसम है
बसंत को मौसम है
फूल खिले हैं
पात गिरत हैं
पेड़ हरे हैं
नदी बहत है
पंछी चहकत हैं
तितली उड़त हैं
मधुमक्खी भिनभिनात
कोऊ उदाहरन दैकैं समझाऔ ।
प्राचीन लोक कथान कौ प्राचीनतम रूप 'पंचतंत्र' माँहि देखबे कूँ मिलै है।
यामै कवि की काव्य चेतना, काव्य दृष्टि सौं साक्षात्कार भयौ।
हौं भोर छह बजे जागत हौं
सूरज की पहली किरन तें मेरी निद्रा खुलत है
हौं घड़ी की आवाज सुनि बिछावन तें उठत हौं
मोहिं भोर जल्दी जागनो अच्छो लागत है
हौं सबसें पहिले भगवान को नाम लेत हौं
जागन के बाद हौं अपनो बिछावन ठीक करत हौं
हौं कोठरी की खिड़की खोलत हौं
ठंडी पवन भीतर आवन देत हौं
हौं दांत साफ करन जात हौं
नीम के दतवन सें दांत साफ करत हौं
हौं दांत मांजन और मंजन को उपयोग करत हौं
दांत साफ करन के बाद कुरमुर करत हौं
हौं मुंह धोत हौं
ठंडे जल सें मुख धोत हौं
नैनन में ठंडो जल डारत हौं
हौं अपने हाथ-पांव धोत हौं
नहान के लिए स्नानघर जात हौं
गुनगुने जल सें नहात हौं
साबुन सें काया साफ करत हौं
सिर में तेल लगाइ मारदन करत हौं
केसन में चमेली को रसायन लगात हौं
नहान के बाद अंगोछे सें पोंछत हौं
सुथरे वस्त्र पहिनत हौं
कुरतो-पायजामो पहिननो पसंद करत हौं
रोज नवे वस्त्र बदलत हौं
केसन में कंघी करत हौं
दर्पन में अपनो मुख देखत हौं
तिलक लगात हौं
माथे पै चंदन को टीको लगात हौं
हौं पूजा गृह जात हौं
भगवान के आगे दीपक जरात हौं
अगरबत्ती जराइ धूप देत हौं
फूल चढ़ात हौं
आरती करत हौं
मंत्र को जप करत हौं
भगवान सें प्रार्थना करत हौं
गायत्री मंत्र को पाठ करत हौं
हनुमान चालीसा पढ़त हौं
प्रसाद बांटत हौं
परिवार के सब सदस्यन कौं प्रसाद देत हौं
हौं योग करत हौं
सूरज नमस्कार करत हौं
प्राणायाम करत हौं
ध्यान लगात हौं
व्यायाम करत हौं
दौड़न जात हौं
सैर करन निकरत हौं
बगिया में टहलत हौं
भोर की ताजी पवन में सांस लेत हौं
चाय बनावन रसोई जात हौं
जल उबारत हौं
चाय पत्र डारत हौं
दूध मिरात हौं
चीनी डारत हौं
अदरक डारि चाय बनावत हौं
इलायची वारी चाय पीत हौं
गरम चाय को स्वाद लेत हौं
प्याले में चाय डारत हौं
परिवार के लिए चाय बनावत हौं
सबकौं चाय पिलावत हौं
बिस्कुट के साथ चाय पीत हौं
रस्क डुबाइ खात हौं
नाश्तो तैयार करत हौं
परांठो बनावत हौं
आटो गूंधत हौं
तवे पै परांठो सेकत हौं
घी लगाइ परांठो खात हौं
तरकारी के साथ रोटी खात हौं
दही खात हौं
अचार के साथ खानो खात हौं
पोहो बनावत हौं
उपमो बनाइ खात हौं
इडली-सांभर खात हौं
डोसो बनावत हौं
हलवो बनाइ खात हौं
फर काटि खात हौं
केरो खात हौं
सेब काटि खात हौं
संतरो छीरि खात हौं
अनार के दाने खात हौं
दूध पीत हौं
गरम दूध में हरदी मिराइ पीत हौं
मधु मिराइ दूध पीत हौं
बादाम वारो दूध पीत हौं
गिलास में जल पीत हौं
नींबू जल बनाइ पीत हौं
ठंडो जल पीत हौं
रस पीत हौं
संतरे को रस पीत हौं
गन्ने को रस पीत हौं
अखबार पढ़त हौं
समाचार देखत हौं
दूरदर्शन चलावत हौं
आकाशवाणी सुनत हौं
संगीत सुनत हौं
भजन सुनत हौं
दूरभाष जांचत हौं
संदेश पढ़त हौं
फोन को जवाब देत हौं
व्हाट्सएप देखत हौं
फेसबुक चलावत हौं
ईमेल जांचत हौं
काम के लिए तैयार होत हौं
कार्यालय जान की तैयारी करत हौं
झोरो भरत हौं
दुपहरिया को डिब्बो तैयार करत हौं
जल की बोतर लेत हौं
कुंजी लेत हौं
बटुआ रखत हौं
जूते पहिनत हौं
मोजे पहिनत हौं
घड़ी पहिनत हौं
चश्मो लगात हौं
टाई बांधत हौं
कोट पहिनत हौं
छतरी लेत हौं
वर्षा के लिए तैयारी करत हौं
धूप सें बचन के लिए टोपी पहिनत हौं
धूप चश्मो लगात हौं
गाड़ी चलावत हौं
मोटरसाइकिल निकारत हौं
साइकिल चलावत हौं
बस को इंतजार करत हौं
ऑटो रिक्शा लेत हौं
टैक्सी बुक करत हौं
मेट्रो सें जात हौं
रेर पकड़त हौं
स्टेशन जात हौं
टिकट खरीदत हौं
प्लेटफॉर्म पै इंतजार करत हौं
रेर में बैठत हौं
खिड़की के पास बैठत हौं
यात्रा को आनंद लेत हौं
घर सें निकरन सें पहिले किंवाड़ बंद करत हौं
तारो लगात हौं
घर की सुरक्षा की जांच करत हौं
बत्ती बुझावत हौं
पंखो बंद करत हौं
गैस बंद करत हौं
जल को नर बंद करत हौं
बिजरी को मीटर जांचत हौं
अपने पारतू जीव कौं खानो देत हौं
कुकुर कौं बिस्कुट देत हौं
बिरार कौं दूध देत हौं
पौधन में जल डारत हौं
बगिया की देखभार करत हौं
फूरन कौं जल देत हौं
पत्तन कौं साफ करत हौं
घास कांटत हौं
खाद डारत हौं
मिट्टी खोदत हौं
नवे पौधे लगावत हौं
तरकारी उगावत हौं
टमाटर के पौधे की देखभार करत हौं
मिरचाई तोड़त हौं
धनियां कांटत हौं
पुदीनो तोड़त हौं
तुरसी के पत्ते तोड़त हौं
आंगन में झाड़ू लगावत हौं
घर के आगे साफ-सफाई करत हौं
कूड़ो-कचरो हटावत हौं
सड़क पै जल छिड़कत हौं
धूरि साफ करत हौं
गाड़ी धोत हौं
मोटरसाइकिल की सफाई करत हौं
घर के कांच साफ करत हौं
किंवाड़ पोंछत हौं
खिड़कियां साफ करत हौं
फर्श पै पोछो लगावत हौं
कोठरी साफ करत हौं
वस्त्र धोत हौं
साबुन सें वस्त्र धोत हौं
डिटर्जेंट डारत हौं
वस्त्र निचोड़त हौं
रस्सी पै वस्त्र सुखावत हौं
वस्त्र फैरावत हौं
धूप में सुखावत हौं
सूखे वस्त्र उतारत हौं
वस्त्र तह करत हौं
इस्त्री करत हौं
वस्त्र रखत हौं
अलमारी में वस्त्र रखत हौं
जूते पॉलिश करत हौं
चप्पर धोत हौं
सैंडल साफ करत हौं
मोजे धोत हौं
रूमार धोत हौं
अंगोछो धोत हौं
चादर धोत हौं
तकियो साफ करत हौं
गद्दो हवा दिलावत हौं
कंबर धूप में डारत हौं
लिहाफ सुखावत हौं
कालीन झाड़त हौं
दरी साफ करत हौं
चटाई धोत हौं
परदे उतारि धोत हौं
मेज साफ करत हौं
कुर्सी पोंछत हौं
अलमारी की सफाई करत हौं
पुस्तकन की धूरि साफ करत हौं
तस्वीर साफ करत हौं
भीत पोंछत हौं
छत साफ करत हौं
बत्ती साफ करत हौं
पंखा साफ करत हौं
कूलर की सफाई करत हौं
एसी साफ करत हौं
फ्रिज साफ करत हौं
माइक्रोवेव साफ करत हौं
गैस चूल्हो साफ करत हौं
बासन धोत हौं
थारी धोत हौं
कटोरी धोत हौं
गिलास धोत हौं
चम्मच साफ करत हौं
कांटो साफ करत हौं
छुरी धोत हौं
कड़ाही साफ करत हौं
तवो धोत हौं
पतीलो साफ करत हौं
कलछी धोत हौं
झारो साफ करत हौं
छलनी धोत हौं
बोतर धोत हौं
जग साफ करत हौं
टिफिन बॉक्स धोत हौं
ट्रे साफ करत हौं
सिंक साफ करत हौं
बाल्टी धोत हौं
लोटो साफ करत हौं
टब साफ करत हौं
नर साफ करत हौं
शीशो साफ करत हौं
दांत मांजन धोत हौं
साबुन रखत हौं
तेल की बोतर रखत हौं
चमेली को रसायन रखत हौं
क्रीम लगात हौं
लोशन लगात हौं
इत्र लगात हौं
डियो छिड़कत हौं
पाउडर लगात हौं
केस तेल लगात हौं
मूंछ बनावत हौं
दाढ़ी बनावत हौं
रेजर सें शेव करत हौं
शेविंग क्रीम लगात हौं
आफ्टर शेव लगात हौं
केस जेल लगात हौं
केस स्प्रे करत हौं
केस कटवावत हौं
माई बालकन कौं खाना खवावत है
बाबूजी घर फेरि आ गए हैं
दादी कहानी सुनावत हैं
भैया बहिनी खेलत हैं
कुटुम्ब मिलि कै खाना खात है
नानी मिठाई बनावत हैं
बेटा माई की सहायता करत है
बेटी बाप के साथ बाजार गई
दादा बगिया में काम करत हैं
चाची खाना पकावत हैं
मामा आज आयेंगे
ताऊ बहुत दयालु हैं
बहिनी भैया तें बात करत है
सगरो घर आनंद सों भरो है
माई नें बालकन कौं गरे लगायो
बाप अपने बेटे पै गरब करत हैं
दादी माला जपत हैं
बालक दादा के पास बैठे हैं
मामी बहुत प्रेम करत हैं
चाचा काम तें आए हैं
भैया बहिनी आपस में लरत हैं
माई बालकन कौं सुलावत है
घर में पाहुन आए हैं
नाना कहानी कहत हैं
बुआ मिलन कौं आई हैं
कुटुम्ब मंदिर जात है
बेटा बाप कौं आदर करत है
बहू सास की सेवा करत है
सास बहू कौं प्रेम करत है
ससुर अपने जमाई तें प्रसन्न हैं
बालक खुशी तें नाचत हैं
दादी रसोई में काम करत हैं
बाबूजी बालकन कौं पढ़ावत हैं
माई बेटी कौं सिखावत है
भैया अपनी बहिनी की रक्छा करत है
दादा अपनो अनुभव बांटत हैं
नानी बालकन कौं दुलारत हैं
चाचा बालकन के साथ खेलत हैं
मामी खाना परोसत हैं
घर में त्यौहार की तैयारी होत है
सब मिलि कै गीत गावत हैं
बालक बड़न तें आसीस लेत हैं
माता पूजा करत हैं
बाबूजी अखबार पढ़त हैं
बेटी माई के साथ रसोई में है
दादा पोते कौं कांधे पै बिठाए हैं
नाना अपनी नवासी कौं प्रेम करत हैं
भाभी देवर को ध्यान रखत है
जेठ अपने छोटे भाई की सहायता करत है
सास अपनी बहुन कौं सिखावत है
ससुर घर के सगरे बालकन कौं प्रेम करत हैं
सगरो कुटुम्ब एक साथ बैठो है
माई बालकन की चिंता करत है
बेटा अपनी माई तें बहुत प्रेम करत है
बहिनी भैया कौं राखी बांधत है
दादी अपने पोते-पोतिन कौं कहानी सुनावत हैं
बाप अपने बालकन को भविष्य सँवारत हैं
मामा अपने भांजे कौं उपहार देत हैं
चाची अपनी भतीजी कौं दुलारत है
घर में सब खुश हैं
बालक अपने माता-पिता तें आसीस मांगत हैं
दादा सबेरे टहलन जात हैं
नानी रोज मंदिर जात हैं
भैया अपनी बहिनी के ब्याह की तैयारी करत है
माई सगरे बालकन कौं बराबर प्रेम देत है
बाप अपने बेटे कौं अच्छे संस्कार देत हैं
बहू अपनी सास के पैर दबावत है
देवर अपनी भाभी को आदर करत है
जेठानी अरु देवरानी मिलि कै काम करत हैं
सगरे भैया-बहिनी प्रेम तें रहत हैं
जमाई अपने ससुराल वारन को आदर करत है
नवासा अपने नाना-नानी के पास आयो है
पोती दादी के साथ खेलत है
माई अपनी बेटी कौं अच्छी बातें सिखावत है
बाबूजी अपने बेटे पै गरब करत हैं
दादी माई अपने बालकन कौं आसीस देत हैं
चाचा अपने भतीजन की पढ़ाई को खरच उठावत हैं
मामी सगरे बालकन कौं मिठाई देत हैं
बुआ अपने भतीजे-भतीजिन तें बहुत प्रेम करत है
फूफा बालकन के साथ हंसी-ठिठोली करत हैं
सगरे रिश्तेदार त्यौहार में इकट्ठे भए हैं
दादी रसोई में सबके हेत खाना बनावत हैं
बाप अपने बालकन कौं जीवन की सीख देत हैं
माई बालकन की हर जरूरत को ध्यान रखत है
भैया-बहिनी आपस में खुशी तें बात करत हैं
दादा अपने नाती-पोतन कौं बहुत मानत हैं
नाना अपनी नवासिन कौं गुड़िया दिलावत हैं
सास अपनी बहू कौं घर को काम सिखावत है
ससुर अपने जमाई कौं व्यापार में साझीदार बनावत हैं
सगरो घर बालकन की आवाज तें गूंजत है
बेटी अपनी माई के साथ मंदिर गई
बेटा बाप के काम में हाथ बंटावत है
भाभी अपनी ननदन कौं सजा-संवारत है
देवर अपने भाई के घर की जिम्मेदारी उठावत है
सब मिलि कै घर की सफाई करत हैं
दादी अपने पोते कौं दूध पिलावत हैं
नानी अपनी पोती कौं लोरी सुनावत हैं
चाचा अपने भतीजन कौं खेल सिखावत हैं
मामा अपनी भांजिन कौं पार्क ले जात हैं
घर में सबको स्वागत करत हैं
बालक अपने बुजुरगन के साथ समै बितावत हैं
माता सबकौं समान दृष्टि तें देखत हैं
बाबूजी घर के सगरे निरनै सोच-समझि कै लेत हैं
बहिनी अपने भैया कौं व्रत रखत है
भैया अपनी बहिनी की हर बात मानत है
दादा अपने पोते कौं अपने बचपन की कहानी सुनावत हैं
नाना अपने नवासे कौं साइकिल चलाना सिखावत हैं
सास अपनी बहू कौं पूजा-पाठ करनो सिखावत है
ससुर अपने जमाई कौं कुटुम्ब को इतिहास बतावत हैं
भाभी ननद कौं सिलाई-कढ़ाई सिखावत है
देवर अपनी भाभी तें सलाह लेत है
सगरो कुटुम्ब मिलि कै फोटो खिंचवावत है
माई बालकन कौं अच्छे-बुरे की पहिचान सिखावत है
बालक अपने माता-पिता की खुशी कौं मेहनत करत हैं
दादी सगरे त्यौहारन की तैयारी करवावत हैं
दादा अपने अनुभव तें सबकौं सलाह देत हैं
नानी अपनी पोतिन कौं गहने पहिरावत हैं
नाना अपने पोतन कौं कबड्डी खेलनो सिखावत हैं
चाची अपनी भतीजिन के बार संवारत है
चाचा अपने भतीजन कौं बाजार तें खिलौने लावत हैं
मामी अपने भांजन कौं कहानी की पुस्तक देत है
मामा अपनी भांजिन कौं फ्रॉक सिलावत हैं
बुआ अपने भतीजे की पढ़ाई की जिम्मेदारी लेत है
फूफा अपनी भतीजिन कौं गुड़िया को घर बनावत हैं
घर में हर रिश्तो प्रेम अरु सम्मान तें भरो है
सब एक-दूसरे की सहायता करत हैं
बालक बड़न के साथ खाना खात हैं
माई रोज सबेरे सबकौं जगावत है
बाप सांझ कौं घर आइ कै सबतें मिलत हैं
दादी अपने पोते-पोतिन कौं मिठाई बांटत हैं
दादा सबकौं एक साथ बिठाइ कै खाना खवावत हैं
नानी अपनी नवासिन कौं नई पोसाक पहिरावत हैं
नाना अपने नवासन कौं घुड़सवारी सिखावत हैं
भैया-बहिनी मिलि कै अपने माता-पिता कौं खुश करत हैं
सास बहू कौं घर की सगरी रीति-रिवाज सिखावत है
ससुर अपने बेटे अरु जमाई दोनन कौं समान प्रेम देत हैं
भाभी देवर कौं बड़े भाई की नाईं मानत है
देवर भाभी कौं माई के समान सम्मान देत है
जेठ अपने छोटे भाइन की हर जरूरत को ध्यान रखत है
जेठानी देवरानी कौं बहिन की नाईं प्रेम करत है
जमाई अपने ससुर कौं बाप को सम्मान देत है
बहू अपनी सास तें घर को काम सीखत है
सगरे घर में प्रेम अरु एकता को माहौल है
सब मिलि कै त्यौहार मनावत हैं
बालक अपने दादा-दादी की बात मानत हैं
माई अपने बालकन कौं व्रत रखत है
बाप अपने बालकन की हर गरती कौं माफ कर देत हैं
दादी अपने पोते के ब्याह की तैयारी करत हैं
नानी अपनी पोती कौं दुलहिन की नाईं सजावत हैं
भैया अपनी बहिनी के ब्याह में बहुत खरच करत है
बहिनी अपने भैया कौं रोज प्रार्थना करत है
चाचा-चाची अपने भतीजे-भतीजिन कौं अपने बालकन की नाईं मानत हैं
मामा-मामी अपने भांजे-भांजिन पै बहुत खरच करत हैं
बुआ अपने भतीजन की हर इच्छा पूरी करत है
फूफा अपनी भतीजिन कौं राजकुमारी की नाईं रखत हैं
सगरे रिश्तेदार एक-दूसरे को सहारो हैं
घर में कोउ भी अकेलो नहीं है
बालक अपने बुजुरगन तें आसीस लैइ कै घर तें निकरत हैं
माता-पिता अपने बालकन की खुशी में अपनी खुशी देखत हैं
दादा-दादी अपने नाती-पोतन के बिना अधूरे लगत हैं
नाना-नानी अपने नवासे-नवासिन कौं जान दै सकत हैं
सगरो कुटुम्ब एक पेड़ की नाईं है जिसकी जड़ें बुजुरग हैं
घर की खुशी सबके साथ मिलि कै बढ़त है
हम आज रोटी बनावत हैं
खाना तैयार भो गयो है
चावल में नून कम है
दाल में घी डार दो
भाजी बहुत स्वादिष्ट है
प्याज काट कै रख दो
आटा गूंध लो
पानी उबरत है
मसाले तैयार कर लो
चाय बना दो
खीर में चीनी डारो
तवा गरम कर दो
भाजी में हरदी मिलावो
दूध फट गयौ है
चावल धो कै रखो
दाल में तेल कम है
खाना परोस दो
हमकों भूख लागी है
मिठाई बहुत मीठी है
पानी ठंडो कर दो
रसोई में आग जरत है
आम को अचार बनावो
चने की दाल पकावो
आलू छील कै रखो
खाना गरम है
नाश्तो तैयार है
थारी में खाना लगावो
चीनी कम डारो
लस्सी बना कै पिलावो
खुशबू बहुत अच्छी है
तिल को तेल लगावो
खाने में स्वाद नईं है
गरम पानी पी लो
सलाद बना कै रखो
अदरक वारी चाय बनावो
खाना खराब भो गयो
फल धो कै खावो
घी निकार कै रखो
खाने को समय भो गयो
दही जमा दो
पराठा बेल कै रखो
भाजी में मिर्च तेज है
पकौड़े तल कै लावो
गुड़ को शर्बत बनावो
आज का खाना है
खाना ठंडो भो गयो
चूल्हा जला दो
मसाला पीस कै रखो
खाने में नून ज्यादा है
चावल चिपक गए हैं
दाल बहुत पतरी है
केसर वारो दूध पिलावो
खजूर खिला दो
गेहूं पीस कै लावो
चाशनी गाढ़ी कर दो
तेल गरम कर लो
खाना बनाने जात हौं
बासन धो कै रख दो
पानी भर कै लावो
आज मिठाई बनाएंगे
खाना बहुत नमकीन है
दूध में चीनी मिलावो
भाजी जर गई है
मक्खन निकार कै रखो
खाना खाने बैठो
फल को जूस बनावो
गरम मसाला डार दो
चावल की खीर बनाई
आम को रस पी लो
खाना पकने में समय लागेगो
तेल की कमी है
नून मिला कै देखो
पानी उबरत है
चीनी घोल कै पिलावो
खाना गरम कर दो
दाल में तड़का लगावो
कढ़ाई में तेल डारो
आटे में पानी मिलावो
खाना बनाना आवत है
भाजी कटवा दो
दूध फाड़ कै पनीर बनावो
चाय पत्ती डार दो
खाने में स्वाद बढ़ावो
गुड़ खिला कै दो
रोटी सेंकत हौं
खाना तैयार करनो है
पानी को घड़ो भर दो
मिठाई की दुकान जावो
खाना खाकै जानो
चावल भिगो कै रखो
दाल में जीरा डारो
आज उपवास है
खाना बांट कै दो
भाजी में धनिया डारो
पानी में चीनी घोलो
खाना ज्यादा बन गयो
दूध उबाल कै ठंडो करो
आलू की भाजी बनावो
खाने की थारी सजावो
चाय में अदरक डारो
खाना पहिले सै तैयार है
मिर्च पीस कै रखो
पानी छान कै पिओ
खाना परोसने को समय है
दाल में तेज पत्ता डारो
गेहूं को आटा लावो
खाना खाने सै पहिले हाथ धोओ
चावल में घी मिलावो
भाजी तैयार भो गई
दूध में हरदी मिलावो
खाना बनावत समय सावधान रहो
तवे पै रोटी रखो
पानी को तापमान देखो
खाना स्वादिष्ट बनो है
चीनी को शर्बत बनावो
आज सुबह का खाओगे
खाना बनाने में मदद करो
दाल में गरम मसाला डारो
चावल अच्छी तरह पके हैं
भाजी में स्वाद कम है
पानी उबालने कै लिए रखो
खाना खाने कै बाद दवा लो
मिठाई में घी की खुशबू है
तेल की बोतल लावो
खाना देर सै बनो है
चाय की पत्ती खत्म भो गई
आम को पना बनावो
खाना गरम-गरम परोसो
दूध में केसर डार दो
भाजी में प्याज कम है
पानी में नून मिलावो
खाना बनाने की विधि बतावो
चावल कों पानी में भिगोओ
दाल पकाने में समय लागत है
मिर्च कम डार कै देखो
खाना खाने को मन नईं है
तेल गरम भो गयो है
पानी को गिलास भर दो
खाना बहुत तीखो है
चीनी की कमी नईं है
भाजी में अदरक डारो
दूध जल्दी फट जात है
खाना बनाने की सामग्री लावो
आटे में तेल मिलावो
चावल को पानी फेंक दो
खाना खाकै पानी पिओ
दाल में नींबू निचोड़ो
तवा साफ करकै रखो
खाना बनाना सीख लो
पानी में शक्कर घोल दो
भाजी कों ढक कै रखो
मिठाई खाने को मन है
चाय बनाने की सामग्री है
खाना जल्दी बनानो है
दूध में चावल पकावो
आलू उबाल कै रखो
खाने में घी को स्वाद है
पानी को घड़ो रख दो
चीनी मिलाकै खावो
भाजी में हरी मिर्च डारो
दाल बहुत अच्छी बनी है
खाना खाने कै लिए बुलावो
तेल की मात्रा कम करो
चावल में जीरा डार दो
पानी उबालकै चाय बनावो
खाना तैयार करने में देर भो गई
मिठाई बांटकै खिलावो
दूध में शहद मिला दो
भाजी काटने में मदद करो
खाना खाने सै पहिले प्रार्थना करो
चावल धोने कै बाद पकावो
पानी में नून को स्वाद है
दाल में लहसुन डार दो
खाना परोसने की तैयारी करो
तेल में मसाले डार कै छौंक लगावो
मिर्च पाउडर छिड़क दो
चीनी की जगह गुड़ डारो
खाना खावत समय बात मत करो
भाजी में धनिया पत्ती डारो
पानी को स्वाद मीठो है
दूध उबालत समय हिलावत रहो
खाना बनाने की कला सीखो
चावल में दाल मिलाकै खिचड़ी बनावो
आटे में दही मिलावो
खाना खाने कै बाद हाथ धोओ
पानी में चूना मिला दो
भाजी में टमाटर डार दो
दाल कों तब तक पकावो जब तक गल न जाए
खाना बनाने कै लिए सामग्री की जरूरत है
चीनी कों पानी में घोलकै शर्बत बनावो
मिठाई की मिठास बहुत है
तेल गरम करकै तड़का लगावो
खाना खाने कै बाद आराम करो
पानी में शक्कर की मात्रा सही है
चावल पकाने कै लिए पानी की मात्रा देखो
भाजी में नून की कमी है
दूध में चीनी मिलाकै मिठाई बनावो
खाना बनावत समय स्वच्छता को ध्यान रखो
आम को रस निकालकै पिलावो
चाय पत्ती उबालकै चाय तैयार करो
खाना परोसने कै लिए थारी तैयार करो
पानी कों उबालकै शुद्ध करो
दाल में हींग को तड़का लगावो
भाजी काटत समय सावधान रहो
मिठाई खाने कै बाद पानी पिओ
चीनी की मिठास सै खाना स्वादिष्ट होत है
खाना बनाने में समय लागत है लेकिन स्वाद अच्छो होत है
तेल की गुणवत्ता अच्छी होनी चाहिए
पानी साफ करकै पीनो चाहिए
चावल कों अच्छी तरह धोकै पकानो चाहिए
भाजी में विटामिन की मात्रा होत है
दूध में कैल्शियम होत है जो हड्डियन कै लिए अच्छो है
खाना पकाने कै बाद गैस बंद कर दो
मिर्च की तीखाहट सै भाजी को स्वाद बढ़त है
चीनी को सेवन सीमित मात्रा में करनो चाहिए
पानी पीने सै शरीर में पानी की कमी पूरी होत है
दाल प्रोटीन को अच्छो स्रोत है
खाना खाने कै तुरंत बाद पानी नईं पीनो चाहिए
भाजी में फाइबर होत है जो पाचन कै लिए अच्छो है
मिठाई त्योहारन में खाई जात है
तेल में खाना तलने सै कैलोरी बढ़ जात है
चावल एशिया में मुख्य भोजन है
पानी जीवन कै लिए आवश्यक है
दूध कों फ्रिज में रखनो चाहिए
खाना बनाने सै पहिले हाथ धोनो चाहिए
भाजी खरीदत समय ताजी भाजी लेनी चाहिए
चीनी को अधिक सेवन स्वास्थ्य कै लिए हानिकारक है
मिर्च में विटामिन सी होत है
पानी उबालने सै कीटाणु मर जात हैं
दाल खाने सै पेट भर जात है
खाना बनाने कै लिए अच्छी सामग्री को उपयोग करनो चाहिए
तेल को तापमान सही होनो चाहिए
चावल भारत में बहुत खायो जात है
भाजी में पानी की मात्रा अधिक होत है
मिठाई खुशी कै अवसर पै बांटी जात है
दूध सै कई प्रकार की मिठाई बनत है
खाना खाने को सही समय होत है
पानी में नून मिलाने सै इलेक्ट्रोलाइट संतुलन बनो रहत है
चीनी गन्ने सै बनाई जात है
भाजी उगाने कै लिए अच्छी मिट्टी चाहिए
मिर्च को पौधा गरम जलवायु में अच्छो उगत है
दाल कों भिगोकै रखने सै जल्दी पकत है
तेल कों सही तापमान पै गरम करनो चाहिए
खाना बनाने की कला पीढ़ियन सै चली आ रही है
चावल कों पकाने कै कई तरीके हैं
पानी की गुणवत्ता भोजन कै स्वाद कों प्रभावित करत है
भाजी में मसाले डालने सै स्वाद बढ़त है
आज बरसात भई है।
आकाश में बदरा छाए हैं।
सूरज तेज चमकत है।
पवन बहुत तेज बहत है।
हिम गिरत है।
गरमी बहुत अधिक है।
ठंड से हाथ सुन्न भए हैं।
फूल फूल गए हैं।
वृक्षन पर नए पत्र आ गए हैं।
बदरा गरजत हैं।
बिजुरी चमकत है।
मौसम सुहावनो है।
धूप में बैठनो अच्छो लागत है।
रात को तारे चमकत हैं।
चांद की रोसिनी बहुत सुंदर है।
बगिया में फूलन की खुसबू आवत है।
पछी वृक्षन पर चहकत हैं।
समुद्र की लहरें तेज हैं।
पहाड़न पर हिम जमी है।
नदी को पानी साफ है।
आज मौसम बदलत है।
गुलाब के फूल महकत हैं।
वृक्ष की छाया में बैठनो अच्छो है।
कोहरो बहुत घनो है।
सबेरे की हवा ठंडी है।
सांझ को सूरज डूबत है।
बरसात की बूंदें चेहरे पर पड़त हैं।
आज को दिन बहुत सुंदर है।
हरियाली चहुं ओर दिखत है।
फूलन से भरो बगिया सुंदर लागत है।
बदरा आकाश में तैरत हैं।
धूल भरी आंधी आवत है।
सूरज की किरण खिड़की से आवत हैं।
पानी की बूंदें पत्रन पर चमकत हैं।
आज हवा में ठंडक है।
बच्चे बरसात में भीगत हैं।
फूलन की माला बनाई जात है।
वृक्षन पर फल लगे हैं।
गरमी में पंखे की जरूरत है।
सर्दी में कंबल की जरूरत है।
बरसात को पानी छत से टपकत है।
आकाश साफ अरू नीलो है।
हवा में फूलन की सुगंध है।
तेज बरसात से सड़कन पर पानी भर गयो है।
सूरज बदरान के पीछे छुप गयो है।
वृक्षन की साखा हवा में हिलत हैं।
बगिया में तितली उड़त हैं।
चिड़ियन को चहकनो सुनाई देत है।
हिम से पहाड़ सफेद दिखत हैं।
गुलाबी सबेरो बहुत सुंदर है।
रात में ठंडी हवा चलत है।
फूलन पर मधुमक्खी बैठी हैं।
बरसात के बाद इंद्रधनुष दिख्यो।
हरे पत्र बहुत सुंदर लागत हैं।
सूरज की गरमी से पसीनो आवत है।
ठंडी हवा से राहत मिलत है।
बदरा बरसने को तैयार हैं।
फूलन की खुसबू मन को अच्छी लागत है।
सांझ को सूरज लाल दिखत है।
वृक्षन पर हरे पत्र लहरात हैं।
कोयल की आवाज सुनाई देत है।
बरसात की आवाज मधुर लागत है।
धूप से कपड़े सूखत हैं।
हवा में धूल उड़त है।
फूलन से भरे वृक्ष सुंदर हैं।
बगिया में रंग-बिरंगे फूल खिले हैं।
पानी की बूंदें हीरे की तरह चमकत हैं।
गरम हवा चेहरे पर लागत है।
ठंडे पानी से प्यास बुझत है।
बदरान से आकाश ढक्यो हुओ है।
सबेरे की ओस पत्रन पर जमी है।
मौसम सुहावनो अरू ठंडो है।
हवा में फूलन की पंखुड़ी उड़त हैं।
नदी के किनारे ठंडक है।
वृक्षन की छाया में आराम मिलत है।
तेज धूप में चलनो मुसिकल है।
बरसात के बाद हवा में ताजगी है।
फूलन की सुंदरता मन को भावत है।
सूरज की रोसनी घर में आवत है।
हरे-भरे वृक्षन से प्रकृति सुंदर लागत है।
गुलाब की खुसबू बहुत मीठी है।
ठंडी हवा से बुखार उतरत है।
बदरा गरजकर बरसात की सूचना देत हैं।
सबेरे की धूप हल्की अरू सुहावनी है।
पत्रन पर पानी की बूंदें मोती जैसी हैं।
फूलन के बीच में मधुमक्खी गुनगुनात है।
आकाश में सफेद बदरा तैरत हैं।
हवा में वृक्षन की पत्ती सरसरात हैं।
बगिया की मिट्टी में खुसबू है।
गरमी से बचने के लिए छाया की तलास है।
बरसात की बूंदें छत पर बजत हैं।
सूरज डूबने के बाद ठंडक आवत है।
हरियाली देखकर मन खुस होत है।
फूलन की रंग-बिरंगी छटा सुंदर है।
तेज बरसात से वृक्ष हिलत हैं।
सबेरे को मौसम सांत अरू सुंदर है।
धूप में बैठकर किताब पढ़नो अच्छो लागत है।
हवा में उड़ते पत्र सुंदर लागत हैं।
बदरान की आवाज दूर से सुनाई देत है।
वृक्षन पर बैठे पछी गाना गावत हैं।
गुलाब को फूल बहुत सुंदर खिल्यो है।
ठंडी हवा से कपड़े सूखत हैं।
बरसात को पानी जमीन को भिगोत है।
सूरज की किरण फूलन पर पड़त हैं।
हरे पत्रन से वृक्ष भरे हुए हैं।
मौसम बदलने से हवा में ठंडक आ गई है।
फूलन की खुसबू हवा में घुलत है।
बगिया में फूल बहुत सुंदर लागत हैं।
आकाश में काले बदरा दिखत हैं।
गरम हवा से वृक्षन की पत्ती मुरझात हैं।
बरसात की फुहारें चेहरे पर लागत हैं।
सबेरे की हवा में ताजगी है।
धूप में खेलनो बच्चन को अच्छो लागत है।
वृक्षन की छाया में बैठकर आराम करनो अच्छो है।
हवा में फूलन की सुगंध फैलत है।
बदरा आकाश में धीरे-धीरे बढ़त हैं।
गुलाब की पंखुड़ी नरम अरू मुलायम हैं।
तेज धूप से छाया में बैठनो पड़त है।
बरसात के बाद हवा में मिट्टी की खुसबू है।
सूरज की रोसनी से फूल चमकत हैं।
हरे पत्रन पर सबेरे की ओस जमी है।
मौसम को बदलनो प्रकृति को नियम है।
फूलन से भरो बगिया सरग जैसो लागत है।
आकाश में तारे टिमटिमात हैं।
गरमी से राहत पाने के लिए पंखे की हवा चाहिए।
बरसात की आवाज दिल को सुकून देत है।
सबेरे की ठंडी हवा मन को अच्छी लागत है।
धूप में सूखते कपड़न की खुसबू आवत है।
वृक्षन की हरियाली आंखन को अच्छी लागत है।
हवा में उड़ते फूलन की पंखुड़ी सुंदर हैं।
बदरान से घिरो आकाश सुंदर दिखत है।
गुलाब की खुसबू से मन महकत है।
तेज बरसात से सड़कें साफ होत हैं।
सूरज की गरमी से फूल मुरझात हैं।
हरे पत्रन से भरे वृक्ष मन को सांति देत हैं।
मौसम की सुंदरता देखकर मन प्रसन्न होत है।
फूलन की रंग-बिरंगी दुनिया मनमोहक है।
आकाश में उड़ते पछी सुंदर लागत हैं।
गरम हवा से वृक्षन की पत्ती हिलत हैं।
बरसात की बूंदन से धरती धुलत है।
सबेरे की सुनहरी धूप बहुत सुंदर है।
धूप में चमकते फूल हीरन जैसे लागत हैं।
वृक्षन की छाया में ठंडक को एहसास होत है।
हवा में तैरते बदरा मन को भावत हैं।
बगिया में खिले फूल मधुर गंध फैलावत हैं।
आकाश को नीलो रंग देखकर मन खुस होत है।
गुलाब के फूल की सुंदरता अनुपम है।
तेज धूप से बचने के लिए टोपी पहिननी पड़त है।
बरसात को मौसम सबको अच्छो लागत है।
सूरज की किरणन से दिन उजालो होत है।
हरे पत्रन की चमक देखकर मन प्रसन्न होत है।
मौसम को सुहावनो होनो खुसी की बात है।
फूलन की खुसबू से वातावरण महकत है।
आकाश में चमकते सितारे रात को सुंदर बनावत हैं।
गरमी की लू से बचनो जरूरी है।
बरसात की फुहार में भीगनो अच्छो लागत है।
सबेरे की ठंडी हवा में टहलनो सासथ्य के लिए अच्छो है।
धूप में सुखाए गए कपड़े मुलायम हो जात हैं।
वृक्षन की हरियाली प्रकृति की सुंदरता बढ़ावत है।
हवा में उड़ती धूल से आंखें बंद करनी पड़त हैं।
बदरान की गर्जना सुनकर डर लागत है।
गुलाब के फूल की कोमलता अद्भुत है।
तेज बरसात से पानी चहुं ओर भर गयो है।
सूरज के डूबने से आकाश लाल हो गयो है।
हरे पत्रन पर पड़ती धूप सुंदर लागत है।
मौसम की खुसनुमाई से मन में उमंग आवत है।
फूलन से सजो बगिया दुल्हन की तरह लागत है।
आकाश में बदरान को खेल देखनो अच्छो लागत है।
गरम मौसम में ठंडे पानी की जरूरत होत है।
बरसात की आवाज से नींद आवत है।
सबेरे के समय फूलन की खुसबू तेज होत है।
धूप में चमकती हुई पत्ती सुनहरी लागत हैं।
वृक्षन की घनी छाया में आराम मिलत है।
किसान खेत में हर चलावत है
गैया दूध देत है
बैल खेत जोतत हैं
धान की फसल त्यार है
किसान बीज बोवत है
गांव में कुवां है
महिलाएं पानी भरत हैं
बच्चे खेत में खेलत हैं
दादी कहानी सुनावत है
मुर्गे सुबह बांग देत हैं
खेत में गेहूं लहलहात है
किसान ट्रैक्टर चलावत है
गांव को मंदिर पुरानो है
औरतें चूल्हे पर खानो बनावत हैं
बैलगाड़ी से सामान ढोवत हैं
नदी में मछरी हैं
पेड़ पर आम लगे हैं
किसान फसल काटत है
गांव में मेलो लगत है
दूध वालो दूध बेचत है
खेत की माटी उपजाऊ है
बकरी घास चरत है
चरवाहा भैंसन को चरावत है
कुम्हार माटी के बासन बनावत है
धोबी कपड़े धोवत है
नाई बार काटत है
लोहार लोहे को काम करत है
दर्जी कपड़े सिलत है
मोची जूते बनावत है
सुनार सोने को काम करत है
ढोलक की आवाज गूंजत है
शहनाई बजत है
बच्चे स्कूल जात हैं
गुरुजी पढ़ावत हैं
पंडित जी पूजा करत हैं
डाकिया चिट्ठी लावत है
दुकानदार सामान बेचत है
हलवाई मिठाई बनावत है
किसान खाद डारत है
पानी की कमी है
बरसा होने वारी है
फसल अच्छी भई है
गांव में बिजली आई है
सड़क बनत है
डाक्टर इलाज करत है
दाई बच्चे को जनम देने में मदद करत है
पशु चिकित्सक जानवरन को इलाज करत है
किसान बिमारी से परेशान है
खेत में कीड़े लगे हैं
दवा छिड़की जात है
बीज अच्छी किसम को है
उर्वरक महंगो है
किसान को कर्जा चुकानो है
बैंक से पैसे उधार लिए हैं
फसल बीमा कराओ है
सरकार की योजना अच्छी है
गांव में पंचायत है
सरपंच निष्पक्ष है
गांव की सफाई होत है
कचरा फेंकनो मना है
पेड़ लगाने चाहिए
पर्यावरण की रक्षा करनी चाहिए
नदी को पानी साफ राखनो चाहिए
जंगल काटनो गलत है
वन्य जीवन की रक्षा करनी चाहिए
गैया को दूध पौष्टिक होत है
दही खट्टो है
मक्खन मीठो है
छाछ पीने से ठंडक मिलत है
घी शुद्ध है
पनीर ताजो है
दूध गरम करनो चाहिए
गैया को चारा देनो चाहिए
भैंस को दूध गाढ़ो होत है
बकरी को दूध सेहत के लिए अच्छो है
खेत में आलू बोओ गओ है
प्याज की फसल त्यार है
टमाटर रारे हो गए हैं
मिर्च हरी है
बैंगन बड़े हैं
भिंडी कच्ची है
कद्दू बड़ो है
लौकी लंबी है
तरबूज मीठो है
खरबूजा पाको है
ककड़ी ठंडी है
गाजर राल है
मूली सफेद है
पालक हरी है
मेथी की सब्जी अच्छी है
धनिया हरो है
पुदीना सुगंधित है
अदरक तेज है
हल्दी पीली है
लहसुन तीखो है
फूलगोभी सफेद है
बंदगोभी हरी है
सरसों को तेल निकारो जात है
तिल को तेल सेहत के लिए अच्छो है
नारियल को तेल बारन के लिए अच्छो है
जैतून को तेल महंगो है
बादाम को तेल मालिश के लिए अच्छो है
गुड़ मीठो होत है
चीनी सफेद होत है
नमक खारो होत है
कारी मिर्च तेज होत है
जीरा सुगंधित होत है
धनिया के बीज सुगंधित होत हैं
मेथी के दाने कड़वे होत हैं
अजवाइन पेट के लिए अच्छी है
सौंफ मुंह को साफ करत है
इलायची सुगंधित होत है
दारचीनी मीठी होत है
लौंग तेज होत है
तेजपत्ता खुशबूदार होत है
हींग की गंध तेज होत है
सूखे मेवे सेहत के लिए अच्छे हैं
बादाम दिमाग के लिए अच्छे हैं
अखरोट कड़े होत हैं
काजू मुंह में घुल जात हैं
पिस्ता हरे होत हैं
खजूर मीठे होत हैं
अंजीर सूखे होत हैं
किशमिश मीठी होत है
मुनक्का बड़ो होत है
छुहारे सूखे होत हैं
तिल छोटे होत हैं
सूरजमुखी के बीज बड़े होत हैं
कद्दू के बीज सेहत के लिए अच्छे हैं
तरबूज के बीज कारे होत हैं
खरबूजे के बीज सफेद होत हैं
आम को राजा होत है
केरा पीरो होत है
संतरा खट्टो-मीठो होत है
सेब रार होत है
अमरूद हरो होत है
अनार रार होत है
नींबू खट्टो होत है
मौसमी मीठी होत है
अंगूर खट्टे-मीठे होत हैं
आड़ू मुलायम होत है
खुबानी मीठी होत है
नाशपाती मीठी होत है
चेरी रार होत है
स्ट्रॉबेरी रार होत है
अनानास खट्टो-मीठो होत है
पपीता पीरो होत है
चीकू मीठो होत है
जामुन कारो होत है
बेर खट्टो-मीठो होत है
इमली खट्टी होत है
करोंदा खट्टो होत है
आंवला खट्टो होत है
सीताफर मीठो होत है
कटहर बड़ो होत है
नारियल पानी मीठो होत है
खजूर को पेड़ लंबो होत है
आम को पेड़ छायादार होत है
नीम को पेड़ कड़वो होत है
पीपर को पेड़ पवित्र होत है
बरगद को पेड़ विशार होत है
बांस खोखरो होत है
देवदार को पेड़ ऊंचो होत है
चीड़ के पेड़ पहाड़न में होत हैं
सागौन की लकड़ी मजबूत होत है
शीशम की लकड़ी अच्छी होत है
बांज को पेड़ पहाड़ी होत है
सफेदा तेजी से बढ़त है
ببूل में कांटे होत हैं
खेजड़ी रेगिस्तान को पेड़ है
अर्जुन को छार दवा के काम आत है
हरसिंगार के फूर सुगंधित होत हैं
चमेली की खुशबू अच्छी होत है
गुलाब को फूर सुंदर होत है
कमर को फूर पवित्र होत है
सूरजमुखी को फूर बड़ो होत है
गेंदे को फूर पीरो होत है
गुड़हर को फूर रार होत है
मोगरा को फूर सफेद होत है
रजनीगंधा की खुशबू मादक होत है
बेला को फूर छोटो होत है
जूही को फूर सुगंधित होत है
चंपा को फूर पीरो होत है
कनेर को फूर जहरीरो होत है
धतूरा को फूर सफेद होत है
सदाबहार के फूर छोटे होत हैं
अपराजिता को फूर नीरो होत है
कचनार को फूर बैंगनी होत है
सेमर को फूर रार होत है
पलाश को फूर नारंगी होत है
अमलतास को फूर पीरो होत है
नील कमर दुर्लभ होत है
ब्रह्म कमर हिमालय में मिलत है
रात की रानी रात में खुलत है
चांदनी फूर चांद की रोशनी में खिलत है
सूर्यमुखी सूरज की तरफ मुंह करके रहत है
कमर कीचड़ में खिलत है
कैक्टस में पानी जमा होत है
एलोवेरा औषधीय होत है
तुलसी पवित्र पौधा है
मेंहदी बारन के लिए अच्छी है
नीम कड़वो पर फायदेमंद है
ब्राह्मी दिमाग के लिए अच्छी है
अश्वगंधा शक्ति देत है
शंखपुष्पी स्मृति बढ़ावत है
सफेद मूसली ताकत देत है
कारमेघ बुखार में काम आत है
गिलोय रोग प्रतिरोधक क्षमता बढ़ावत है
हरड़ पेट साफ करत है
बहेड़ा खांसी में फायदेमंद है
आंवला विटामिन सी से भरपूर है
करेला खून साफ करत है
लौकी पेट के लिए अच्छी है
तोरी हरकी होत है
चिचिंडा पचने में आसान है
परवर स्वादिष्ट होत है
कुंदरू छोटो होत है
सेम की फरी लंबी होत है
बरबटी हरी होत है
गवार की फरी छोटी होत है
सहजन की फरी पतली होत है
अरबी के पत्ते बड़े होत हैं
कचालू गोर होत है
अदरक तीखी होत है
हल्दी पीली होत है
प्याज आंसू लावत है
लहसुन तेज होत है
अजवाइन सुगंधित होत है
कलौंजी कारी होत है
राई छोटी होत है
सरसों पीली होत है
तिल सफेद होत हैं
कारे तिल कारे होत हैं
मूंगफली जमीन में होत है
चना प्रोटीन से भरपूर होत है
मटर हरे होत हैं
राजमा रार होत है
लोबिया सफेद होत है
उड़द कारी होत है
मूंग हरी होत है
अरहर पीली होत है
मसूर रार होत है
चावर सफेद होत है
गेहूं पीरो होत है
जौ खुरदुरो होत है
बाजरा कारो होत है
ज्वार रार होत है
मक्का पीरो होत है
रागी कारी होत है
कुट्टू को आटा सफेद होत है
सिंघाड़े को आटा सफेद होत है
साबूदाना सफेद होत है
पतंजलि को आटा अच्छो होत है
जैविक खाद प्राकृतिक होत है
रासायनिक खाद महंगी होत है
कंपोस्ट खाद सड़े पत्तन से बनत है
गोबर की खाद अच्छी होत है
केंचुआ खाद बेहतरीन होत है
हरी खाद माटी सुधारत है
होरी को त्यौहार रंगन को उछाव है।
दीवारी में घर कों दीपन सों सजावत हैं।
करवा चौथ में पतोहू अपने पति की लंबी उमिर के खातिर बरत राखत है।
गंगा आरती के बखत घंटन की आवाज सुनाई देत है।
मंदिर में भजन-कीरतन को कारजक्रम चलत है।
श्रीकृष्ण के जनमदिन पर झांकी निकारी जात है।
रक्षाबंधन के दिन बहिनी भाई की कराई पर राखी बांधत है।
दुर्गा पूजा में माई दुर्गा की महिमा गावत हैं।
नवरातरी में नौ दिन तक माता की पूजा करत हैं।
गणेश चतुर्थी पर गणपति बप्पा की मूरति थापित करत हैं।
जनमाष्टमी में कृष्ण भगवान के गीत गाए जात हैं।
शिवरातरी की रात लोग जागरण करत हैं।
छठ पूजा में सूरज देव कों अरघ दियो जात है।
दशहरा के दिन रावण को पुतरा जरायो जात है।
हनुमान जयंती पर हनुमान चारीसा को पाठ करत हैं।
गुरु पूरनिमा में गुरु को सम्मान करत हैं।
कारतिक पूरनिमा में गंगा नहान को महत्व है।
बसंत पंचमी में सरसती माता की पूजा होत है।
आरती के बखत कपूर जरावत हैं।
भगवान के आगे फूल चढ़ावत हैं।
प्रसाद बांटन सों पुन मिरत है।
मंतर जाप सों मन कों सांति मिरत है।
तीरथ जातरा सों पाप धुर जात हैं।
बरत राखन सों इच्छा पूरी होत है।
दान देन सों भगवान प्रसन्न होत हैं।
भजन सुनन सों हिरदय पावन होत है।
गुरु मंतर को जाप करनो चाहिए।
सतसंग में बैठन सों गिआन मिरत है।
भगवान की किरपा सों सब कुछ संभव है।
धरम को पारन करनो हमारो करतब है।
पूजा-पाठ सों घर में सुख-सांति रहत है।
सरदा अरु भगति सों भगवान मिरत हैं।
तुरसी के पत्ते चढ़ावन सों बिष्णु भगवान प्रसन्न होत हैं।
गायतरी मंतर को जाप प्रातकार करनो चाहिए।
महाआरती के बखत सभै भगत एकसाथ गावत हैं।
श्रीराम नवमी पर रामायण को पाठ होत है।
भगति सों भरयो मन भगवान कों प्रिय रगत है।
पावन नदी में नहान करन सों पाप नास होत हैं।
जग में आहुति देन सों वातावरण सुद होत है।
मंदिर की घंटी बजावन सों मन प्रसन्न होत है।
होरी में गुरार अरु अबीर रगावत हैं।
दीवारी की रात रछमी माता को पूजन करत हैं।
रंगोरी बनावन सों घर में सुंदरता आवत है।
पटाखे फोड़न सों खुसी को माहौर बनत है।
मिठाई बांटन सों सभै प्रसन्न होत हैं।
नए कपड़े पहिरके त्यौहार मनावत हैं।
घर की सफाई करके देवी-देवतन को सुआगत करत हैं।
पूजा की थारी में दीपक जरावत हैं।
मंगर गीत गाके सुभ काज की सुरुआत करत हैं।
बरत कथा सुनन सों मन में सरदा बढ़त है।
तीज के दिन महिरा सोरह सिंगार करत हैं।
गौरी-गणेस की पूजा सों सुख-समरिद आवत है।
कथा-वारता में भगवान के चरितर की चरचा होत है।
दान-पुन करन सों आगे जनम में सुख मिरत है।
संधा आरती के बखत मंदिर में भीड़ होत है।
भजन-संधा में सभै मिरके कीरतन करत हैं।
महाप्रसाद खान सों मोछ की प्राप्ति होत है।
जातरा पर जान सों पहिरे गणेस जी सों प्रारथना करत हैं।
सतनारायण की कथा सुनन सों मनकामना पूरी होत है।
चौदस की रात हनुमान जी को समरण करत हैं।
एकादसी के दिन निरजरा बरत राखत हैं।
सावन मास में सिव की पूजा को बिसेस महत्व है।
गुरुवार कों बृहसपति देव की पूजा करत हैं।
मंगरवार कों हनुमान जी की आराधना करत हैं।
सुकरवार कों रछमी माता की किरपा पावन के खातिर बरत राखत हैं।
सनिवार कों सनि देव कों प्रसन्न करन के खातिर तेर दान करत हैं।
रविवार कों सूरज देव की उपासना करत हैं।
सोमवार कों भगवान सिव को अभिषेक करत हैं।
बुधवार कों गणेस जी सों बुद की प्राप्ति के खातिर प्रारथना करत हैं।
अमावस को की रात पितरन की सांति के खातिर पूजा करत हैं।
पूरनिमा के चांद कों देखके मन प्रसन्न होत है।
गंगा जर सों अभिषेक करन सों पाप धुरत हैं।
कमर के फूर चढ़ावन सों रछमी जी प्रसन्न होत हैं।
धूप-दीप सों आरती करन को बिधान है।
नारियर फोड़के भगवान कों अरपित करत हैं।
चंदन को तिरक रगावन सों मन सांत होत है।
कुमकुम सों माथे पर टीका रगावत हैं।
जर चढ़ावन सों सिवरिंग की पूजा पूरन होत है।
बेर पत्तर चढ़ावन सों भोरेनाथ प्रसन्न होत हैं।
कथा-कीरतन सुनन सों पाप कट जात हैं।
सेवा करन सों भगवान की किरपा मिरत है।
दरसन करन सों मन कों संतुष्टि मिरत है।
भंडारे में खाना खान सों पुन मिरत है।
गुरुद्वारे में रंगर छकन सों सेवा को फर मिरत है।
मसजिद में नमाज पढ़न सों अल्लाह की रहमत मिरत है।
चरच में प्रारथना करन सों ईसा मसीह की किरपा मिरत है।
गुरुवाणी सुनन सों आतमा कों सांति मिरत है।
अरदास करन सों गुरु की किरपा होत है।
कुरान पढ़न सों दिर कों सुकून मिरत है।
बाइबर पढ़न सों जीवन में उजारा आवत है।
सभै धरमन में प्रेम अरु करुणा को संदेस है।
ईसर एक है अरु सबके दिर में बसत है।
सांचे मन सों की गई प्रारथना सुनी जात है।
बिनमरता सों मांगी गई दुआ कबूर होत है।
धैरज राखन सों भगवान की किरपा अवसै मिरत है।
सदभावना सों कियो कारज सफर होत है।
नेकी करन वारे कों सुरग की प्राप्ति होत है।
बुरे करम करन वारे कों नरक भोगनो पड़त है।
अच्छे बिचार राखन सों जीवन सुंदर बनत है।
बुरे बिचार तजन सों मन पावन होत है।
सत बोरन सों आतमा निरमर होत है।
झूठ बोरन सों पाप रगत है।
ईमानदारी सों काम करन वारे कों सम्मान मिरत है।
बेईमानी करन वारे को अंत बुरो होत है।
दयारुता दिखावन सों हिरदय में खुसी आवत है।
क्रूरता करन सों मन में पछतावा होत है।
माफ करन वारो भगवान कों प्रिय रगत है।
बदरा रेन वारे को पतन होत है।
गरीबन की सेवा करन सों पुन मिरत है।
अमीरन को अहंकार करन सों पाप रगत है।
बिनमर बेकति सबको प्रिय होत है।
अहंकारी बेकति सों सभै दूर भागत हैं।
सिछा प्राप्त करन सों बुद को बिकास होत है।
अगिआनी बेकति अंधकार में भटकत रहत है।
गुरु की सिछा सों जीवन सफर होत है।
मूरखता करन सों जीवन में कष्ट आवत हैं।
संसकार अच्छे हों तो बेकतित्व निखरत है।
बुरे संसकार बेकति कों पतन की ओर रे जात हैं।
माता-पिता को सम्मान करनो धरम है।
बुजुरगन को अनादर करनो पाप है।
बच्चन सों प्रेम करनो सुआभाविक है।
परिवार के साथ रहन सों सुख मिरत है।
एकता में सकति होत है।
फूट डारन सों समाज को नुकसान होत है।
सहयोग करन सों कारज आसान हो जात है।
सुआरथ करन सों रिसते बिगड़त हैं।
मितरता निभावन सों जीवन में खुसी आवत है।
दुसमनी करन सों मन में करह रहत है।
प्रकृति सों प्रेम करनो जरूरी है।
पेड़-पौधन की रछा करनो हमारो दायित्व है।
जर संरछण करके भविष्य कों सुरछित राखत हैं।
प्रदूषण सों बचके सुआसथ की रछा करत हैं।
सुच्छता अपनावन सों रोग दूर रहत हैं।
गंदगी फैरावन सों बीमारी आवत है।
जोग करन सों सरीर सुसथ रहत है।
बायाम न करन सों सरीर कमजोर होत है।
अच्छो भोजन खान सों तन-मन सुसथ रहत है।
जंक फूड खान सों सुआसथ बिगड़त है।
जरदी सोन सों आगे दिन सकति मिरत है।
देर सों सोन सों सरीर में कमजोरी आवत है।
मेहनत करन सों सफरता मिरत है।
आरस करन सों जीवन में असफरता आवत है।
समै को सदुपयोग करन सों प्रगति होत है।
समै बरबाद करन सों पछतावा होत है।
पड़ाई करन सों गिआन बढ़त है।
अधयन न करन सों अगिआन रह जात है।
करकार अपनी करा सों समाज कों सुंदरता देत है।
संगीतकार अपनी धुन सों रोगन को मन मोह रेत है।
आज हम पाठशाला जैहैं
गुरुजी बहुत भले हैं
हमें पढ़न अच्छो लागत है
बच्चे पाठशाला में बैठे हैं
आज हमारी परीछा है
हम अपनो गृहकार्य करत हैं
गुरुजी ने समझायो है
हमारी पोथी खो गई है
बच्चो लिखत है
आज छुट्टी है
हम अपनी कापी भूल गए
गुरुजी बहुत दयालु हैं
हमें गणित कठिन लागत है
बच्चे खेलत हैं
आज नई पोथी मिली
हम प्रतिदिन पढ़त हैं
गुरुजी ने प्रश्न पूछ्यो
हमारो उत्तर सही हतो
बच्चे शांत बैठे हैं
आज बरसात के कारण छुट्टी है
हम अपनो बस्तो तैयार करत हैं
गुरुजी ने अच्छी बात कही
हमें अंग्रेजी आवत है
बच्चे गावत हैं
आज हमने बहुत पढ़्यो
हमारी परीछा अच्छी गई
गुरुजी हमें पढ़ावत हैं
हम कल पाठशाला नहीं आए
बच्चे अपनी कापी लेकर आए
आज हमारो नाटक है
हम चित्र बनावत हैं
गुरुजी ने हमें शाबाशी दी
हमारे मित्र बहुत अच्छे हैं
बच्चे प्रार्थना करत हैं
आज हमने नयो शब्द सीख्यो
हमें कविता याद है
गुरुजी बहुत धैर्यवान हैं
हम अपनो काम समय पर करत हैं
बच्चे मिल-जुलकर पढ़त हैं
आज हमने अपनो पाठ याद कर्यो
हमारी लिखावट अच्छी है
गुरुजी ने कहानी सुनाई
हम अपने दोस्तन के साथ पढ़त हैं
बच्चे अपनो गृहकार्य दिखावत हैं
आज हमारी तस्वीर खिंची
हम कल दोपहर में पढ़ैंगे
गुरुजी ने हमसे प्रश्न पूछ्यो
हमारो पाठशालो बहुत सुंदर है
बच्चे खुशी से नाचत हैं
आज हमने नई चीज सीखी
हमें अपने गुरुजी से प्यार है
हम अपनी मैया को दिखाऊंगे
बच्चे अपनो खानो खात हैं
आज हमारे अंक अच्छे आए
गुरुजी ने बोर्ड पर लिख्यो
हम अपनी पेंसिल तेज़ करत हैं
बच्चे अपनी सीट पर बैठे हैं
आज हमने अपनी किताब पढ़ी
हमारे पास नई रबर है
गुरुजी बहुत समझदार हैं
हम अपनो पाठ दोहरात हैं
बच्चे अपने गुरुजी से सीखत हैं
आज हमने अच्छो गानो गायो
हम अपनी डेस्क साफ़ करत हैं
गुरुजी ने हमें सिखायो
हमारी दीदी भी पढ़त है
बच्चे अपनी पोथी पढ़त हैं
आज हमने अपनो लेख लिख्यो
हमें पाठशाला जानो अच्छो लागत है
गुरुजी ने हमें इनाम दियो
हम अपने दोस्त की मदद करत हैं
बच्चे अपनो अभ्यास करत हैं
आज हमारो खेल है
हम अपनी कापी में लिखत हैं
गुरुजी हमारे मित्र हैं
हमारी पढ़ाई अच्छी चल रही है
बच्चे अपनी मेज़ पर बैठे हैं
आज हमने कई नए शब्द सीखे
हमें अपनो पाठशालो बहुत पसंद है
गुरुजी ने हमें एक कहानी सुनाई
हम अपनी किताब में चित्र देखत हैं
बच्चे अपनो होमवर्क पूरो करत हैं
आज हमारो जन्मदिन है
हम अपनी पोथी खो गए हैं
गुरुजी ने हमें बधाई दी
हमारी लिखावट सुंदर है
बच्चे अपनी पढ़ाई में मन लगावत हैं
आज हमारी प्रार्थना सभा है
हम अपनो गृहकार्य समय पर करत हैं
गुरुजी बहुत अच्छो पढ़ावत हैं
हमें नई चीज़ें सीखनो अच्छो लागत है
बच्चे अपनी कक्षा में खुश हैं
आज हमने अपनो पेन लायो
हमारे मित्र हमारी सहायता करत हैं
गुरुजी ने हमें प्रेरणा दी
हम अपनी मैया से अपनी पढ़ाई के बारे में बतावत हैं
बच्चे अपनी पोथियन की देखभाल करत हैं
आज हमारो नृत्य कार्यक्रम है
हम अपने गुरुजी को सम्मान करत हैं
हमारी पढ़ाई को समय आ गयो
गुरुजी ने हमें अच्छी शिक्षा दी
हम अपनी नोटबुक में नोट्स लिखत हैं
बच्चे अपनी पढ़ाई पर ध्यान देत हैं
आज हमने अपनो चित्र बनायो
हमें विज्ञान को विषय पसंद है
गुरुजी हमारे साथ खेलत हैं
हम अपनी पोथी को संभालकर रखत हैं
बच्चे अपनी मेज़ को साफ़ रखत हैं
आज हमारी कहानी प्रतियोगिता है
हम अपनी पोथी पढ़कर समझत हैं
गुरुजी ने हमें अच्छे संस्कार दिए
हमारी हिंदी अच्छी है
बच्चे अपनी परीछा की तैयारी करत हैं
आज हमने अपनी गलती सुधारी
हमें अपने गुरुजी से बहुत कुछ सीखनो है
गुरुजी ने हमें एक कविता सिखाई
हम अपनी किताब में रंग भरत हैं
बच्चे अपनी समस्या गुरुजी से पूछत हैं
आज हमारो विज्ञान प्रयोग है
हम अपनी पोथी से नई जानकारी पावत हैं
गुरुजी हमारे प्रश्नन को उत्तर देत हैं
हमारी पढ़ाई में रुचि बढ़ रही है
बच्चे अपनी कक्षा को सजावत हैं
आज हमने अपनो निबंध लिख्यो
हमें अपनी पोथी पढ़नो अच्छो लागत है
गुरुजी ने हमें बहुत प्यार दियो
हम अपनी मैया को अपनी पढ़ाई दिखावत हैं
बच्चे अपनी पोथियन को व्यवस्थित रखत हैं
आज हमारी चित्रकला की कक्षा है
हम अपने दोस्तन के साथ पढ़नो पसंद करत हैं
गुरुजी हमें सही राह दिखावत हैं
हमारी आंखें किताब पर हैं
बच्चे अपनी पोथी में लिखे हुए को पढ़त हैं
आज हमने अपनी कापी में सुंदर लिख्यो
हमें अपनी कक्षा के बच्चे पसंद हैं
गुरुजी ने हमें धन्यवाद दियो
हम अपनी पोथी को सुरक्षित रखत हैं
बच्चे अपनी पढ़ाई के लिए समय निकालत हैं
आज हमारी संगीत कक्षा है
हम अपनी किताब में नए शब्द खोजत हैं
गुरुजी हमारे सच्चे मित्र हैं
हमारी पढ़ाई में मन लागत है
बच्चे अपनी कक्षा में अनुशासन रखत हैं
आज हमने अपनो गृहकार्य पूरो कर्यो
हमें अपनी पोथी की कहानी याद है
गुरुजी ने हमें बहुत कुछ सिखायो
हम अपनी कक्षा में सबसे अच्छो लिखत हैं
बच्चे अपनी पढ़ाई में सफल होनो चाहत हैं
आज हमारी परीछा को परिणाम आएगो
हम अपनी मैया से अपनी पोथी के बारे में बतावत हैं
गुरुजी हमारे लिए बहुत महत्वपूर्ण हैं
हमारी हैंडराइटिंग सुधर रही है
बच्चे अपनी पोथी को ध्यान से पढ़त हैं
आज हमने नई कहानी सुनी
हमें अपने पाठशाले से प्यार है
गुरुजी ने हमें बहुत अच्छी सलाह दी
हम अपनी पोथी को रोज़ पढ़त हैं
बच्चे अपनी समस्यान को समाधान खोजत हैं
आज हमारी वार्षिक परीछा शुरू भई
हम अपनी कापी में सुंदर चित्र बनावत हैं
गुरुजी हमारे प्रिय हैं
हमारी पढ़ाई अच्छी तरह से चल रही है
बच्चे अपनी पोथी के पन्ने पलटत हैं
आज हमने अपनी कविता सुनाई
हमें अपनी पोथी में रंग-बिरंगे चित्र पसंद हैं
गुरुजी ने हमें प्रोत्साहित कर्यो
हम अपनी कक्षा को सबसे अच्छो छात्र बननो चाहत हैं
बच्चे अपनी पोथी से नई जानकारी लेत हैं
आज हमारी खेल कूद प्रतियोगिता है
हम अपनी मैया को अपनी सफलता दिखावत हैं
गुरुजी हमारे मार्गदर्शक हैं
हमारी किताब में बहुत अच्छी तस्वीरें हैं
बच्चे अपनी पढ़ाई में मेहनत करत हैं
आज हमने अपनो प्रोजेक्ट पूरो कर्यो
हमें अपनी पोथी के सभी पाठ पसंद हैं
गुरुजी ने हमें अच्छी आदतें सिखाईं
हम अपनी कक्षा में बहुत खुश हैं
बच्चे अपनी पोथी को सावधानी से पढ़त हैं
आज हमारी कक्षा में नई छात्रा आई
हम अपनी डायरी में रोज़ लिखत हैं
गुरुजी हमारे साथ धैर्य रखत हैं
हमारी पोथी में सुंदर कहानियां हैं
बच्चे अपनी पढ़ाई के लिए योजना बनावत हैं
हमारो सिर दुखत है
वैद्य से मिलनो जरूरी है
हमें बुखार आयो है
दवा कब लेनी है
हमारी आंखें दुखत हैं
पेट में दुखावा होत है
दांत में तीखो दुखावा है
सांस लेन में कष्ट है
रोगी को आराम चाहिए
दवाखानो कहां है
घाव भर गयो है
खांसी बहुत आवत है
चक्कर आवत हैं
नाड़ी देखिए वैद्य जी
हिरदय की धड़कन तेज है
कमर में दुखावा है
गरदन में खराश है
हाथ-पांव में सूजन है
निद्रा नहीं आवत
भूख नहीं लागत
भार बढ़ गयो है
दुर्बलता लागत है
चमड़ी में खुजली है
केश झड़त हैं
आंखन से पानी आवत है
कान में दुखावा है
नासिका बंद है
गरदन अकड़ गई है
पीठ में दुखावा है
जोड़न में दुखावा है
मांसपेशियन में तनावा है
मुंह पर दाने हैं
ओठ सूख गए हैं
जीभ पर छाले हैं
दवा को असर नहीं होत
सुई लगानी है
पट्टी बांधनी है
एक्स-रे करवानो है
जांच रिपोर्ट आ गई है
शल्यक्रिया करनी होगी
रक्तचाप बढ़्यो हुयो है
मधुमेह की जांच कराएं
हिरदय की जांच कराई
फेफड़न में संक्रमण है
गुर्दे की समस्या है
यकृत खराब है
पेट को अल्ट्रासाउंड कराएं
मधुमेह की दवा लें
हिरदयाघात को खतरो है
आघात हो गयो है
कैंसर की जांच कराएं
थायराइड की गोली लें
एलर्जी हो गई है
चमड़ी पर रैश है
केश काले करन की दवा
मेदवृद्धि कम करनी है
व्यायाम करनो चाहिए
योग से फायदो होगो
संतुलित आहार लें
पानी अधिक पिएं
लोन कम खाएं
चीनी से बचें
धूम्रपान छोड़ें
मदिरा न पिएं
समय पर दवा लें
वैद्य की सलाह मानें
नियमित जांच कराएं
आराम करनो जरूरी है
चिंता कम लें
अच्छी निद्रा लें
सवेरे टहलन जाएं
स्वच्छता को ध्यान राखें
हाथ धोकर भोजन करें
दांत साफ करें
स्नान करनो जरूरी है
साफ वस्त्र पहनें
रोग से बचें
संक्रमण को खतरो है
विषाणु से बचाव करें
जीवाणु को संक्रमण है
प्रतिजैविक लेनी होगी
दुखहारी दवा दें
सूजन कम करन की दवा
मरहम लगाएं
पट्टी रोज बदलें
गर्म पानी से सेंक करें
बर्फ की पट्टी राखें
मालिश करन से आराम मिलेगो
भौतिक चिकित्सा कराएं
कसरत नियमित करें
खिंचाव करनो फायदेमंद है
गहरी सांस लेन को अभ्यास करें
ध्यान लगान से मन शांत होत है
प्राणायाम करन से फेफड़े मजबूत होत हैं
सूर्य नमस्कार करें
कपालभाति प्राणायाम करें
अनुलोम विलोम से सांस की तकलीफ ठीक होत है
बाबा रामदेव के योग करें
आयुर्वेदिक दवा लेन से फायदो होत है
होम्योपैथिक इलाज कराएं
जड़ी-बूटी की चाय पिएं
तुलसी के पात खाएं
अदरक को काढ़ो पिएं
मधु अरु नींबू को पानी पिएं
हल्दी दूध पिन से फायदो होत है
लहसुन खान से रोग प्रतिरोधक शक्ति बढ़त है
प्याज को रस कान के दुखावे में फायदेमंद है
नीम के पात चबान से रक्त साफ होत है
आंवला खान से आंखन की रोशनी बढ़त है
गिलोय को काढ़ो ज्वर में लाभकारी है
अश्वगंधा से दुर्बलता दूर होत है
ब्राह्मी से स्मरण शक्ति बढ़त है
सफेद मूसली पुरुषन के हित फायदेमंद है
शतावरी स्त्रियन के हित अच्छी है
त्रिफला चूर्ण पेट की समस्यान में उपयोगी है
चंद्रप्रभा वटी गुर्दे के हित अच्छी है
दशमूलारिष्ट जोड़न के दुखावे में फायदेमंद है
पुनर्नवा से सूजन कम होत है
कुटकी यकृत के हित अच्छी है
पित्तपापड़ा पेट की वायु में उपयोगी है
बेल के पात मधुमेह में फायदेमंद हैं
करेला को रस शक्कर कम करत है
जामुन की गुठली मधुमेह में अच्छी है
मेथी के दाने भिगोकर खान से फायदो होत है
दालचीनी रक्त में शक्कर कम करत है
कड़ी पत्ता खान से केश काले होत हैं
भृंगराज तेल केशन के हित अच्छो है
नारियल तेल की मालिश से सिर दुखावा ठीक होत है
तिल को तेल जोड़न के दुखावे में लगाएं
सरसों को तेल छाती पर मलन से कफ निकलत है
कपूर मिलाकर तेल की मालिश करें
बादाम रोगन लगान से कमर दुखावा ठीक होत है
विष्णु तेल सिर दुखावे में लगाएं
महानारायण तेल जोड़न की मालिश में उपयोग करें
पंचगुण तेल नसन के दुखावे में फायदेमंद है
बला तेल बालकन की मालिश के हित अच्छो है
धन्वंतरम तेल गर्भवती स्त्रियन के हित उपयोगी है
क्षीरबला तेल बालकन के विकास के हित अच्छो है
लक्षादि तेल हड्डी टूटन पर लगाएं
जात्यादि तेल घाव भरन में उपयोगी है
तुवरक तेल दांत दुखावे में लगाएं
अणु तेल नाक में डालन से सिर दुखावा ठीक होत है
शदबिंदु तेल सिर में लगान से केश मजबूत होत हैं
नील तेल सूजन कम करन में उपयोगी है
गंधक रसायन चर्म रोग में फायदेमंद है
कैशोर गुग्गुलु जोड़न की सूजन में अच्छी है
योगराज गुग्गुलु वात रोग में उपयोगी है
त्रिकटु चूर्ण कफ की समस्या में लेन से फायदो होत है
सितोपलादि चूर्ण खांसी में लाभकारी है
लवणभास्कर चूर्ण पाचन शक्ति बढ़ावत है
हिंग्वाष्टक चूर्ण पेट की वायु में उपयोगी है
अविपत्तिकर चूर्ण अम्लता में लेन से आराम मिलत है
दशमूल क्वाथ ज्वर में पिन से फायदो होत है
गुडूची घनवटी रोग प्रतिरोधक शक्ति बढ़ावत है
अमृता सत्व बुखार की सब से अच्छी दवा है
सुदर्शन चूर्ण मलेरिया ज्वर में लाभकारी है
संजीवनी वटी सब प्रकार के ज्वर में उपयोगी है
श्वसकुठार रस सांस की बीमारी में फायदेमंद है
कनकासव खांसी अरु दमा में लाभकारी है
वासावलेह कफ निकालन में उपयोगी है
च्यवनप्राश रोग प्रतिरोधक शक्ति बढ़ावत है
ब्रह्मी वटी स्मरण शक्ति बढ़ान में उपयोगी है
मेधा वटी दिमाग की दुर्बलता में फायदेमंद है
सरस्वतारिष्ट बुद्धि बढ़ान में लाभकारी है
शंखपुष्पी सिरप बालकन की स्मरण शक्ति के हित अच्छो है
कल्याणक घृत अपस्मार के दौरे में उपयोगी है
महायोगराज गुग्गुलु पुरुषन की दुर्बलता में फायदेमंद है
शिलाजीत पुरुष शक्ति बढ़ान में उपयोगी है
अभ्रक भस्म दुर्बलता दूर करन में लाभकारी है
स्वर्ण भस्म हृदय रोग में फायदेमंद है
मोती पिष्टी अम्लता में लाभकारी है
प्रवाल पिष्टी कैल्शियम की कमी में उपयोगी है
शंख भस्म पेट की समस्यान में फायदेमंद है
कहरवा पिष्टी हिरदय की धड़कन तेज होन पर लें
हीरक भस्म सब रोगन में लाभकारी है
बसंत कुसुमाकर रस मधुमेह में उपयोगी है
स्वर्ण मालिनी बसंत दमा अरु खांसी में फायदेमंद है
नारदीय लक्ष्मी विलास रस सर्दी जुकाम में लें
श्रृंग भस्म बालकन के ज्वर में उपयोगी है
प्रदरान्तक रस स्त्रियन के श्वेत प्रदर में लाभकारी है
कुमार्यासव कन्यान के विकास में उपयोगी है
लोधरासव स्त्रियन के रक्त प्रदर में फायदेमंद है
अशोकारिष्ट स्त्रियन की समस्यान में लाभकारी है
सप्तसार काढ़ो ज्वर में पिन से फायदो होत है
महासुदर्शन चूर्ण पुराने ज्वर में उपयोगी है
ज्वरहर काढ़ो सब प्रकार के ज्वर में लें
पुनर्नवादि काढ़ो सूजन कम करन में फायदेमंद है
दशमूलादि क्वाथ प्रसव के बाद स्त्रियन के हित अच्छो है
पञ्चकोल चूर्ण पाचन शक्ति बढ़ान में उपयोगी है
चूर्ण कम मात्रा में लेकर पानी के साथ खाएं
काढ़ो गर्म-गर्म पिन से अधिक फायदो होत है
तेल की मालिश हमेशा हल्के हाथ से करें
भस्म को मधु या मक्खन के साथ लें
रसायन सवेरे खाली पेट लेन से अधिक फायदो होत है
वटी को दूध या पानी के साथ निगलें
हम बस तें दिल्ली जात हैं।
रेल अड्डा कहाँ है?
हमें पैदल चलनो पड़ैगो।
यो सड़क मुंबई जात है।
मेरी गाड़ी बिगड़ गई है।
हम कल जात्रा करब।
बस में बहुत भीड़ है।
रेल को टिकट कितनो को है?
हम साइकिल तें स्कूल जात हैं।
हवाई जहाज़ देर तें आयो।
यहाँ तें बाज़ार कितनी दूर है?
हमें रिक्शा मिल गयो।
सड़क पै बहुत ट्रैफ़िक है।
हम नाव तें नदी पार करब।
मेट्रो रेल बहुत तेज़ है।
पेट्रोल पंप कहाँ है?
हम रोज़ दफ़्तर जात हैं।
यो बस अगले शहर जात है।
हमारी रेल छूट गई।
टैक्सी को किरायो महँगो है।
वो पैदल घर जात है।
अगलो बस अड्डा कहाँ है?
हमें जल्दी पहुँचनो है।
यो रास्तो बंद है।
हम गाड़ी चलावनो सीखत हैं।
ट्रक में सामान भर्यो है।
हमें वापस लौटनो है।
जात्रा में बहुत मज़ो आयो।
मोटरसाइकिल तें सफ़र करनो मज़ेदार है।
हम रेल तें कोलकाता गए।
सड़क किनारे पेड़ लगे हैं।
हम हवाई अड्डे पै हैं।
बस को इंतज़ार करत हैं।
यो गली बहुत सांकरी है।
ऑटो रिक्शा मिल जैगो।
हमारो सफ़र लंबो है।
पुल के नीचे तें गुज़रनो है।
रेल प्लेटफ़ॉर्म पै खड़ी है।
हमें जल्दी उतरनो है।
यो सीट खाली है।
गाड़ी में ईंधन खतम हो गयो।
हम पहाड़न की जात्रा करत हैं।
समुद्र तट तक पहुँचनो है।
यो मार्ग सुरक्षित न्हीं है।
हमें टिकट बुक करनो है।
वो हर रोज़ साइकिल चलावत है।
सड़क पै गड्ढे हैं।
हम बस में सो गए।
रेल की गति तेज़ है।
हमें रास्तो भटक गयो।
यहाँ तें हवाई अड्डा पास है।
हम रोज़ाना रेल तें जात हैं।
गाँव को रास्तो कच्चो है।
हमें पेट्रोल भरवानो है।
यो सड़क नई बनी है।
ट्रैफ़िक जाम में फँस गए।
हम पैदल बाज़ार गए।
हवाई जहाज़ उड़ान भर्यो।
जात्रा खातिर बैग पैक कर्यो।
मोटरसाइकिल को मीटर खराब है।
हमें अड्डे तें पिकअप मिलैगो।
यो बस सीधी दिल्ली जात है।
सड़क पै बर्फ़ जमी है।
हम गाड़ी तें दफ़्तर जाब।
रेल में खानो मिलत है।
हमारो घर अड्डे के पास है।
यो सड़क बहुत चौड़ी है।
हमें बस तें उतारनो है।
गाड़ी की स्पीड कम करो।
हमें दूसरे रास्ते तें जानो होगो।
यो पुरानो बस अड्डा है।
हम साइकिल रिक्शा लेब।
रेल को समै हो गयो।
सड़क पै बहुत धूल है।
हमें टोल टैक्स देनो पड़्यो।
जात्रियन की भीड़ लगी है।
हम हर दिन पैदल चलत हैं।
गाड़ी को टायर पंचर हो गयो।
हमें अगली रेल को इंतज़ार करनो होगो।
यो रास्तो शॉर्टकट है।
बस स्टैंड पै लोग खड़े हैं।
हम रिक्शे तें बाज़ार गए।
रेल रेल पटरी पै दौड़त है।
हमारी जात्रा सुखद रही।
सड़क पै ज़ेब्रा क्रॉसिंग है।
हमें हवाई अड्डे पै छोड़ दो।
गाड़ी की बैटरी खतम हो गई।
हम नाव तें द्वीप पै गए।
यो ट्रैक एक्सप्रेस रेल को है।
हम बस में अपनी सीट भूल गए।
सड़क पै स्पीड ब्रेकर लगे हैं।
हमें रात में जात्रा करनी पड़ी।
ऑटो को मीटर चालू करो।
रेल लेट आत है।
हम मोटरबाइक तें कॉलेज जात हैं।
यो सड़क हाईवे तें जुड़त है।
हमें पार्किंग की जगह मिल गई।
बस में एसी न्हीं चलत है।
हम रेल की खिड़की तें बाहर देखत हैं।
यो जगह पर्यटकन तें भरी है।
हमारो सामान ट्रक में लद्यो है।
सड़क पै बारिश को पानी भर्यो है।
हमें बस को नंबर याद न्हीं।
गाड़ी चलावत समै सावधान रहो।
हमें फेरी तें नदी पार करनी होगी।
रेल को इंजन बहुत शोर करत है।
हम साइकिल तें काम पै जात हैं।
यो रूट बहुत लंबो है।
हमें टिकट कलेक्टर कौं दिखानो है।
सड़क को रंग कालो है।
हम हर शनिवार घर जात हैं।
गाड़ी में पेट्रोल कम है।
हमारी बस गलत रास्ते पै चली गई।
यो अड्डा बहुत बड़ो है।
हमें रिक्शा वाले कौं पैसे देने हैं।
रेल में बर्थ बुक न्हीं भई।
सड़क पै दुर्घटना भई है।
हम गाड़ी तें पिकनिक पै गए।
जात्रा के दौरान मौसम अच्छो रह्यो।
हम बस में किताब पढ़त हैं।
गाड़ी की हेडलाइट जला दो।
हमें मेट्रो अड्डा ढूँढनो है।
यो पुल बहुत मज़बूत है।
रेल में खानो खात समै सावधान रहो।
हम ऑटो तें अस्पताल गए।
सड़क पै पेड़ की छाया है।
हमारी गाड़ी पार्किंग में खड़ी है।
बस में भीड़ के कारण जगह न्हीं मिली।
हमें रेल में सीट न्हीं मिली।
यो सड़क रात में सुनसान हो जात है।
हमें गैस स्टेशन पै रुकनो है।
ट्रक को हॉर्न बहुत तेज़ है।
हम पैदल ही घर चले जाब।
गाड़ी को स्टीयरिंग टाइट है।
हमें ट्रैफ़िक सिग्नल पै रुकनो पड़्यो।
यो बस केवल महिलान खातिर है।
रेल के डिब्बे में पंखा चलत है।
हम साइकिल की सवारी करत हैं।
सड़क पै चलत समै सावधान रहनो।
हमारी गाड़ी को रंग लाल है।
बस अड्डे पै चाय की दुकान है।
हमें रेल को डिब्बा बदलनो है।
यो रास्तो बहुत खूबसूरत है।
गाड़ी में रेडियो बजत है।
हमें यहाँ तें तुरंत निकलनो है।
रेल में शौचालय साफ़ न्हीं है।
हम रोज़ाना पैदल एक्सरसाइज़ करत हैं।
सड़क पै ट्रैफ़िक पुलिस खड़ी है।
हमारो टिकट कन्फ़र्म हो गयो।
बस को कंडक्टर टिकट बांटत है।
हम गाड़ी कौं वॉश करवाब।
यो पुल नदी के ऊपर बन्यो है।
रेल में जात्रियन की भीड़ है।
हमें एयरपोर्ट बस लेनी है।
सड़क पै कुत्तो सोत है।
हमारी मोटरसाइकिल नई है।
बस स्टॉप पै बेंच लगी है।
हम रेल में अपनो सामान राखब।
गाड़ी को इंजन गर्म हो गयो।
हमें ट्रैफ़िक के कारण देर हो गई।
यो सड़क पहाड़न तें होकर जात है।
रेल को गार्ड सीटी बजावत है।
हम रिक्शे में बैठकर बाज़ार गए।
सड़क पै मरम्मत को काम चलत है।
हमारी बस को ड्राइवर अच्छो है।
गाड़ी में फ़्यूल गेज दिखावत है।
हमें रेल के टाइम टेबल की ज़रूरत है।
बस अड्डे पै घोषणा होत है।
यो रास्तो जंगल तें होकर जात है।
हम साइकिल चलावनो सीख गए।
रेल में खानो परोस्यो जात है।
सड़क पै बच्चे खेलत हैं।
हमें अपनी जात्रा को प्लान बनानो है।
गाड़ी को मिलेज अच्छो है।
बस में सभी सीटें भर गईं।
हम रेल तें अपने गाँव जाब।
यो सड़क रेगिस्तान तें होकर जात है।
ट्रक में माल भर्यो जात है।
हमें टैक्सी स्टैंड ढूँढनो है।
सड़क पै पुलिस की गाड़ी खड़ी है।
हमारी जात्रा रोमांचक रही।
गाड़ी के ब्रेक काम न्हीं करत हैं।
बस को समै हो चुक्यो है।
हम रेल की पटरी के पास खड़े हैं।
यो गली बहुत छोटी है।
ऑटो रिक्शा में तीन लोग बैठ सकत हैं।
रेल धीरे-धीरे अड्डे में आई।
हमें गाड़ी को लाइसेंस बनवानो है।
सड़क पै साइन बोर्ड लग्यो है।
हमारी बस गलत टर्मिनल पै रुकी।
गाड़ी में एयर कंडीशनर चलत है।
हम पैदल सैर करने जात हैं।
रेल के कोच में लाइट जलत है।
यो रास्तो समुद्र किनारे है।
बस अड्डे पै टिकट काउंटर है।
हमें मोटरसाइकिल की चाबी मिल गई।
हम एक अच्छौ कारीगर हैं
व्यापारी सबेरे दुकान खोलै है
वैद्य रोगी कौ इलाज करै है
गुरु बच्चन कौ पढ़ावै है
किसान अपने खेत में काम करै है
दर्जी कपड़े सिलै है
रसोइया खाना बनावै है
मजदूर कड़ी मेहनत करै है
दुकानदार ग्राहकन सों बात करै है
अकाउंटेंट हिसाब-किताब राखै है
इंजीनियर मशीनें ठीक करै है
नर्स रोगिन की देखभाल करै है
पुलिसवालौ चोरन कौ पकड़ै है
बढ़ई लकड़ी कौ काम करै है
सुनार सोने के गहने बनावै है
मिस्त्री दीवार बनावै है
ड्राइवर गाड़ी चलावै है
नाई बाल काटै है
लुहार लोहे कौ काम करै है
चौकीदार रात कौ पहरौ दै है
हम रोज़ सबेरे ऑफिस जात हैं
आज बहुत काम है
म्हारौ काम समै पर पूरौ होगौ
आपकौ व्यवसाय कैसौ चल रह्यौ है
म्हें अच्छी नौकरी मिल गई है
उसकी दुकान में अच्छौ सामान है
काल हम बाज़ार जाऊंगे
यह काम बहुत मुश्किल है
हमने अपनौ काम पूरौ कर लियौ
आज म्हें जल्दी घर जानौ है
म्हारे पास पैसे नहीं हैं
उसने म्हसे पैसे मांगे
हम अपनौ बिज़नेस शुरू करूंगे
यह बहुत महंगौ है
म्हें सस्तौ सामान चाहिए
दुकान में छूट मिल रही है
आज बहुत ग्राहक आए हैं
हम खुद के मालिक हैं
वह बहुत मेहनती है
म्हें और कर्मचारी चाहिए
आज की बिक्री अच्छी है
हम पैसे गिन रहे हैं
यह काम मुश्किल नहीं है
हमने सारौ हिसाब लगायौ
उसकी तनख्वाह कम है
हम अपनौ काम खुद करत हैं
आज छुट्टी है
हम काम से थक गए हैं
उसे नई नौकरी मिली है
हम अपनौ ऑफिस बंद करूंगे
यह काम बहुत आसान है
हम रोज़ाना काम करत हैं
उसकी दुकान बहुत छोटी है
हम अपनौ काम समै पर करत हैं
आज हम देर से आए
म्हें अच्छौ वेतन मिलै है
उसने म्हें काम दियौ
हम अपनौ काम बहुत अच्छौ करत हैं
यह दुकान रोज़ खुली रहै है
हम अपने काम से खुश हैं
उसकी मेहनत रंग लाई
हम नयौ बिज़नेस शुरू करनौ चाहत हैं
आज बहुत काम है
हम अपनौ काम पूरौ करके आऊंगे
उसने म्हें पैसे दिए
हम रोज़ाना बाज़ार जात हैं
यह काम बहुत लाभदायक है
हम अपनौ काम खुद सीखूंगे
उसकी दुकान में सब कुछ मिलै है
हम अपने काम में माहिर हैं
आज हम जल्दी काम खत्म करूंगे
उसे अच्छी नौकरी की तलाश है
हम अपनौ समान बेचूंगे
यह काम म्हें अच्छौ लगै है
हम अपने ग्राहकन से प्यार करत हैं
उसकी मेहनत बेकार गई
हम अपनौ काम रोज़ करत हैं
आज हम अपनी दुकान खोलूंगे
उसे काम से फुर्सत नहीं मिलै
हम अपनौ धंधौ बढ़ाऊंगे
यह काम बहुत फायदेमंद है
हम अपने काम कौ प्यार करत हैं
उसकी दुकान हमेशा भरी रहै है
हम रोज़ाना मेहनत करत हैं
आज हम अपनौ हिसाब करूंगे
उसने म्हसे काम मांगौ
हम अपने काम में तेज़ हैं
यह काम म्हें सिखानौ पड़ेगौ
हम अपनौ काम समै पर पूरौ करूंगे
उसकी दुकान में बहुत भीड़ है
हम अपनौ काम खुशी से करत हैं
आज हम अपने काम में व्यस्त हैं
उसे काम सिखानौ पड़ेगौ
हम अपनौ काम बहुत अच्छे से करत हैं
यह काम म्हें बहुत पसंद है
हम अपने काम कौ बेहतर बनाऊंगे
उसकी दुकान रोज़ाना खुली रहै है
हम अपनौ काम पूरी लगन से करत हैं
आज हम बहुत मेहनत करूंगे
उसे अपनौ काम अच्छौ लगै है
हम अपनौ काम पूरौ करके जाऊंगे
यह काम बहुत जरूरी है
हम अपने काम में सफल हैं
उसकी दुकान में अच्छौ माल है
हम अपनौ काम रोज़ाना करत हैं
आज हम अपनौ काम जल्दी खत्म करूंगे
उसे काम में मज़ौ आवै है
हम अपनौ काम बहुत ध्यान से करत हैं
यह काम म्हें आसान लगै है
हम अपने काम में माहिर बनूंगे
उसकी दुकान में सब कुछ सस्तौ है
हम अपनौ काम प्यार से करत हैं
आज हम अपनौ काम पूरौ करूंगे
उसे काम करने में खुशी मिलै है
हम अपनौ काम बहुत अच्छौ करत हैं
यह काम म्हें रोज़ करनौ पड़ै है
हम अपने काम में तेज़ी से आगे बढ़ूंगे
उसकी दुकान बहुत प्रसिद्ध है
हम अपनौ काम समै पर करत हैं
आज हम अपने काम में लग जाऊंगे
उसे अपनौ काम पसंद है
हम अपनौ काम बहुत सफाई से करत हैं
यह काम म्हारे लिए बहुत मुश्किल है
हम अपने काम कौ और बेहतर बनाऊंगे
उसकी दुकान में हमेशा ग्राहक आवै हैं
हम अपनौ काम पूरी ईमानदारी से करत हैं
आज हम अपनौ काम बहुत मन से करूंगे
उसे काम करने में बहुत आनंद आवै है
हम अपनौ काम बहुत धैर्य से करत हैं
यह काम म्हें रोज़ाना करनौ पड़ै है
हम अपने काम में और भी अच्छौ बनूंगे
उसकी दुकान में बहुत अच्छी चीज़ें हैं
हम अपनौ काम बहुत लगन से करत हैं
आज हम अपनौ काम पूरौ करने में लग जाऊंगे
उसे अपने काम से बहुत प्यार है
हम अपनौ काम बहुत सावधानी से करत हैं
यह काम म्हें बहुत अच्छौ लगै है
हम अपने काम में और भी सुधार लाऊंगे
उसकी दुकान में सब कुछ ताज़ौ मिलै है
हम अपनौ काम बहुत मेहनत से करत हैं
आज हम अपने काम कौ पूरौ करने में जुट जाऊंगे
उसे काम करने कौ शौक है
हम अपनौ काम बहुत ध्यान से करत हैं
यह काम म्हारे लिए बहुत आसान है
हम अपने काम में पूरी तरह लग जाऊंगे
उसकी दुकान में बहुत किस्म कौ सामान है
हम अपनौ काम बहुत प्रेम से करत हैं
आज हम अपनौ काम पूरी मेहनत से करूंगे
उसे अपने काम में मज़ौ आवै है
हम अपनौ काम बहुत अच्छे तरीके से करत हैं
यह काम म्हें रोज़ करनौ होवै है
हम अपने काम में बहुत तेज़ी से आगे बढ़ूंगे
उसकी दुकान हमेशा खुली रहै है
हम अपनौ काम बहुत खुशी से करत हैं
आज हम अपने काम कौ बेहतर बनाने में जुटूंगे
उसे काम करने से बहुत संतुष्टि मिलै है
हम अपनौ काम बहुत सही तरीके से करत हैं
यह काम म्हें बहुत पसंद है
हम अपने काम में और भी निपुण बनूंगे
उसकी दुकान में बहुत अच्छी गुणवत्ता कौ सामान है
हम अपनौ काम बहुत इमानदारी से करत हैं
आज हम अपनौ काम पूरे जोश से करूंगे
उसे अपने काम पर गर्व है
हम अपनौ काम बहुत निष्ठा से करत हैं
यह काम म्हारे लिए बहुत जरूरी है
हम अपने काम में सफलता हासिल करूंगे
उसकी दुकान में सब कुछ व्यवस्थित है
हम अपनौ काम बहुत समर्पण से करत हैं
आज हम अपने काम में पूरी ताकत लगाऊंगे
उसे काम करने में बहुत रुचि है
हम अपनौ काम बहुत कुशलता से करत हैं
यह काम म्हें बहुत अच्छौ लगै है
हम अपने काम में और भी प्रगति करूंगे
उसकी दुकान में बहुत अच्छी सेवा मिलै है
हम अपनौ काम बहुत लगन से करत हैं
आज हम अपनौ काम बहुत जल्दी पूरौ करूंगे
उसे अपने काम से बहुत खुशी मिलै है
हम अपनौ काम बहुत सटीकता से करत हैं
यह काम म्हारे लिए बहुत महत्वपूर्ण है
हम अपने काम में नई तकनीक अपनाऊंगे
उसकी दुकान में हमेशा नयौ सामान आवै है
हम अपनौ काम बहुत धैर्य से करत हैं
आज हम अपने काम कौ सबसे अच्छौ बनाऊंगे
उसे काम करने में बहुत संतुष्टि मिलै है
हम अपनौ काम बहुत सावधानी से करत हैं
यह काम म्हें बहुत रोचक लगै है
हम अपने काम में बहुत सफल हैं
उसकी दुकान में बहुत अच्छौ माहौल है
हम अपनौ काम बहुत उत्साह से करत हैं
आज हम अपने काम में नई चीज़ें सीखूंगे
उसे अपने काम से बहुत प्रेम है
हम अपनौ घर की सफाई करत हैं।
बरतन धोवनो मेरो काम है।
रसोई में चूल्हो जरत है।
मेज़ पै किताबन राखी हैं।
कमरे में पंखो चलत है।
दीवार पै तसवीर टंगी है।
फर्स पै कालीन बिछ्यो है।
खिड़की तैं हवा आवत है।
दरवाजो खुल्यो राख्यो है।
बिस्तर साफ करनो है।
तकियो फुलाकै राखो।
चादर बदलनी चाहिए।
अलमारी में कपड़े हैं।
कुरसी पै बैठकै काम करत हौं।
हम झाड़ू तैं फर्स साफ करत हैं।
पोछो लगाकै घर चमकावनो है।
कूड़ो-कचरो बाहिर फेंकनो है।
दीवो जराकै उजालो करो।
मोमबत्ती की रोसनी सुंदर है।
घर में सब्बै सामान सुव्यवस्थित है।
खानो बनावन कैं चूल्हो तैयार करो।
बरतन धोकै सुखा द्यो।
पानी को घड़ो भर द्यो।
सब्जी काटन कैं चाकू ल्याओ।
मसालो कूटन कैं सिल-बट्टो चाहिए।
चावल धोकै पकावनो है।
दाल में नून कम है।
रोटी सेंकन कैं तवो गरम करो।
दूध उबाल कै ठंडो करो।
चाय बनावन कैं पानी उबालो।
घर की दीवारन कू पेंट करनो है।
छत पै पानी को टैंक भर्यो है।
सीढ़ियन की सफाई करनी है।
बालकनी में पौधे लगाए हैं।
आंगन में तुलसी को पौधो है।
कुएं तैं पानी निकालनो है।
नल तैं पानी बहत है।
बिजली को बल्ब फ्यूज़ ह्वै गयो।
पंखे की सफाई करनी चाहिए।
कमरे में अंधेरो ह्वै गयो है।
हम सुब्बै जल्दी उठकै काम करत हैं।
सांझ कू दीयो जलावत हैं।
रात कू सब्बै दरवाजे बंद करत हैं।
सरदी में कंबल ओढ़कै सोवत हैं।
गरमी में कूलर चलावत हैं।
बरसात में छत तैं पानी टपकत है।
मकड़ी को जालो हटावनो है।
कमरे में हवा को आवनो-जावनो है।
फर्नीचर की व्यवस्था करनी है।
सोफे पै कुशन लगाए हैं।
डाइनिंग टेबल साफ करनी है।
किताबन की अलमारी व्यवस्थित करो।
घड़ी की सफाई करकै टांगो।
आईने कू साफ करकै चमकाओ।
फूलदान में ताज़े फूल राखो।
मेज़पोस बिछाकै मेज़ सजाओ।
कारपेट कू झाड़कै साफ करो।
परदे धोकै सुखावने हैं।
बल्ब बदलन कैं सीढ़ी चाहिए।
घर में साफ-सफाई को खास ध्यान राखत हैं।
कपड़े धोवन कैं डिटर्जेंट चाहिए।
सूखे कपड़े उतारकै तह करो।
इस्त्री करकै कपड़े प्रेस करो।
अलमारी में कपड़े सही तरीके तैं राखो।
जूते-चप्पल बाहिर उतारकै राखो।
घर कै भीतर चप्पल पहिनकै चलो।
नहावन कैं गरम पानी तैयार करो।
साबुन तैं हाथ धोकै खानो खाओ।
तौलियो सुखाकै साफ जगह राखो।
टूथब्रश तैं दांत साफ करो।
शैम्पू तैं बाल धोकै साफ करो।
बाथरूम की सफाई रोज़ करनी चाहिए।
नल तैं पानी को रिसाव रुकवावनो है।
टॉयलेट सीट साफ करकै राखो।
फ्लश टैंक में पानी भर्यो राखो।
गटर की सफाई करावन वालो आवैगो।
पाइप में रुकावट साफ करनी है।
घर में चूहन तैं बचाव करनो है।
मच्छरन तैं बचन कैं जाली लगाओ।
घर में कीड़े-मकोड़न की सफाई करो।
दवाइयन कू सुरक्षित जगह राखो।
प्राथमिक चिकित्सा को सामान तैयार राखो।
आग बुझावन कैं बाल्टी में पानी राखो।
गैस सिलेंडर कू सावधानी तैं राखो।
माचिस अरु लाइटर बच्चन तैं दूर राखो।
बिजली कै तार साफ अरु सुरक्षित राखो।
सॉकेट में प्लग सही तरीके तैं लगाओ।
एक्सटेंशन बोर्ड को सही उपयोग करो।
लैडर तैं काम करत समै सावधान रहो।
भारी सामान उठावत समै सहायता लो।
गिरे हुए सामान कू तुरंत उठाओ।
फिसलन तैं बचन कैं सावधान रहो।
घर में आपातकालीन नंबर लिखकै राखो।
पड़ोसियन तैं अच्छे संबंध राखो।
मेहमानन कैं घर साफ-सुथरो राखो।
त्यौहारन पै घर की सजावट करो।
रंगोली बनाकै घर कू सुंदर बनाओ।
दीवाली पै दीए जराकै घर रोसन करो।
होली पै घर में रंग-बिरंगी सजावट करो।
घर में पूजा की जगह साफ राखो।
मंदिर में दीयो अरु अगरबत्ती जलाओ।
भगवान की मूरति कू साफ करकै सजाओ।
पूजा कै बाद प्रसाद बांटो।
व्रत कै दिन घर में खास सफाई करो।
धार्मिक पुस्तकन कू सम्मान तैं राखो।
घर आवन वाले पंडित जी को स्वागत करो।
यज्ञ कैं घर में सब्बै सामान तैयार करो।
हवन कुंड में आग जराकै आहुति द्यो।
मंत्र जप करत समै घर में शांति राखो।
भजन-कीर्तन कै समै घर में भक्ति को माहौल बनाओ।
अध्यात्म की पुस्तकें पढ़न कैं शांत जगह बनाओ।
योग अरु प्राणायाम कैं साफ स्थान तैयार करो।
ध्यान कैं घर में एकांत को कोनो बनाओ।
सत्संग कैं घर में बैठक की व्यवस्था करो।
आध्यात्मिक गुरु कै आवन पै घर सजाओ।
धर्म ग्रंथन को पाठ करन कैं उचित समै निकालो।
संस्कार अरु पूजा-पाठ में पूरे परिवार कू शामिल करो।
घर में बच्चन कै खेल को सामान व्यवस्थित राखो।
खिलौनन कू साफ करकै अलमारी में राखो।
बच्चन की पढ़ाई कैं शांत माहौल बनाओ।
स्कूल की किताबें अरु कॉपियां सही जगह राखो।
बच्चन कै कपड़े अलग तैं धोकै राखो।
घर में बुजुर्गन की देखभाल को खास ध्यान राखो।
दादा-दादी कैं आरामदायक कुरसी राखो।
उनकी दवाइयन को समै पै ध्यान राखो।
घर में सब्बै सदस्यन की जरूरतन को ख्याल राखो।
अतिथि आवन पै घर में स्वागत की तैयारी करो।
मेहमानन कैं खानो बनावन की व्यवस्था करो।
उनकै सोवन कैं साफ बिस्तर तैयार करो।
शादी-विवाह कै समै घर की सजावट करो।
त्यौहारी खुसी में घर कू फूलन तैं सजाओ।
उत्सव कैं घर में जगह बनाओ।
सामुदायिक कार्यक्रम में घर तैं सहयोग करो।
पारिवारिक समारोह कैं घर तैयार करो।
नए साल पै घर में नई शुरुआत करो।
जन्मदिन कैं घर कू रंग-बिरंगे रिबन तैं सजाओ।
सफाई को दिन तै करकै पूरे घर की सफाई करो।
महीने में एक बार घर की गहरी सफाई करो।
बरसात कै मौसम में घर में नमी तैं बचाव करो।
सरदी कैं घर में गरम कपड़न की व्यवस्था करो।
गरमियन में घर कू ठंडो राखन कै उपाय करो।
मानसून में छत तैं पानी टपकन की जांच करो।
बिजली की कटौती कैं कैंडल अरु टॉर्च तैयार राखो।
जनरेटर या इनवर्टर की जांच नियमित रूप तैं करो।
घर की सुरक्षा कैं ताले अरु चाबियन की जांच करो।
दरवाजे अरु खिड़कियन कू मजबूत राखो।
घर में धूम्रपान न करन को नियम बनाओ।
शराब अरु नशीले पदार्थन कू घर तैं दूर राखो।
घर में स्वच्छता अरु स्वास्थ्य को ध्यान राखो।
घर कै सब्बै सदस्यन कै स्वास्थ्य की जांच करावत रहो।
नियमित व्यायाम कैं घर में जगह बनाओ।
स्वस्थ भोजन बनावन कैं ताज़ी सामग्री को उपयोग करो।
घर में पेड़-पौधे लगाकै वातावरण कू स्वच्छ राखो।
रसोई गार्डन बनाकै सब्जियां उगाओ।
घर की छत पै बागवानी करकै हरियाली बढ़ाओ।
फूलन कै पौधे लगाकै घर कू सुंदर बनाओ।
घर में प्राकृतिक रोसनी आवन की व्यवस्था करो।
खुली हवा कैं खिड़कियां खुली राखो।
घर में शोर-शराबो न करन को ध्यान राखो।
पड़ोसियन की शांति में बाधा न डालो।
रात कै समै तेज़ आवाज़ में संगीत न बजाओ।
बच्चन कू घर कै नियम सिखाओ।
अनुशासन अरु सभ्यता को माहौल बनाए राखो।
घर में मेहनत अरु ईमानदारी की संस्कृति विकसित करो।
पारिवारिक मूल्यन कू बनाए राखन की कोसिस करो।
सब्बै सदस्यन कै साथ समानता को व्यवहार करो।
घर में प्रेम अरु सद्भावना को माहौल बनाओ।
कलह अरु झगड़े तैं बचकै शांति बनाए राखो।
मैं आज बहुत खुसी में हौं
तुम्हारी मुसकनी देखि कै मेरौ मन प्रसन्न भयौ
मैं उदास हौं कि मेरौ मीत चल्यौ गयौ
क्रोध आवत पै मैं चिंघारतौ हौं
मैं तुमसौं अति प्रीति करतौ हौं
भय लागत पै मैं कांपतौ हौं
एकदम सौं मैं चौंकि गयौ
मेरौ मन आनंदित है
आज मैं बहुत व्याकुल हौं
तुमकौं देखि कै मैं बिस्मित भयौ
मैं तुम्हारे बिना एकाकी लागतौ हौं
हर्ष के मारे मैं नाच्यौ
शोक में डूब्यौ मैं रोवत हौं
गुस्से में मेरौ मुंह लाल भयौ
प्रीति में पड़ि कै मैं बावरौ भयौ
भय सौं मेरे हाथ कांपत हैं
अचरज सौं मेरी आंखें फैलि गईं
मैं आज बहुत जोस में हौं
निरास के कारन मैं सिर झुकाए बैठ्यौ हौं
तुम्हारी बात सुनि कै मैं क्रौध सौं भरि गयौ
मैं तुम्हारे प्रेम में मतवारौ हौं
रात्रि में एकेले घर में भय लागत है
अचानक मिली खुसी की बात सौं मैं बिस्मित हौं
मैं आज मन सौं बहुत प्रसन्न हौं
तुम्हारे जाने कौ दुःख मोकौं सतावत है
क्रोध में मैंने वस्तुएं तोड़ि दीं
तुम्हारौ मुख देखि कै मैं मुग्ध भयौ
अंधियारे में एकेले जाने सौं भय लागत है
तुम्हारी अनुपस्थिति मोकौं अचरज में डारत है
मैं हर्ष सौं फूल्यौ न समातौ
दुःख की घड़ी में मैं टूटि गयौ
क्रोध के बस में मैंने गलत कह्यौ
प्रीति की मस्ती में मैं डूब्यौ हौं
डरत-डरत मैं आगे बढ़्यौ
हैरत सौं मैं सोचने लाग्यौ
आनंद की लहर मन में उठी
शोक में डूबि कै मैं रोइ पड़्यौ
गुस्से सौं मेरौ लहू खौलत है
तुम्हारे प्रेम में मैं दीवानौ हौं
डर के मारे मैं छुपि गयौ
अचरज सौं मेरौ मुंह खुल्यौ रहि गयौ
खुसी के आंसू मेरी आंखन में आ गए
दुःख कौ बोझ मेरे हिया पै है
क्रोध की आग मेरे भीतर जरत है
प्रीति की मिठास मन में घुली है
भय की छाया मुझ पै मंडरात है
बिस्मय सौं मैं मूक भ गयौ
हर्ष सौं मैं उछरि पड़्यौ
बिषाद में मैं डूबि गयौ
रोष सौं मेरी मुट्ठी भिंचि गई
मोह में पड़ि कै मैं अंध भयौ
त्रास सौं मैं कांपि उठ्यौ
चकित है कै मैं देखतौ रह्यौ
प्रमुदित मन सौं मैं गावने लाग्यौ
खिन्नता में मैं चुप भ गयौ
कोप सौं मेरी आंखें लाल भ गईं
राग में पड़ि कै मैं मतवारौ हौं
आतंक सौं मैं सहमि गयौ
आश्चर्य सौं मैं अवाक भ गयौ
प्रसन्नता की किरन मन में फैली
बियोग में मैं तड़पत हौं
क्रुद्ध है कै मैं चिल्लायौ
अनुराग में मैं पगरायौ
आसंका सौं मैं थर्रायौ
अचंभे सौं मैं सन्न रहि गयौ
उल्लास सौं मैं नाचने लाग्यौ
म्लानि में मैं मुरझा गयौ
कोप सौं मैं आग बबूरौ भ गयौ
प्रणय में मैं बिभोर हौं
ससंक मन सौं मैं देखत हौं
आश्चर्य चकित मैं खड़ौ रह्यौ
आह्लाद सौं मेरौ दिल भरि गयौ
सोकातुर मैं रोतौ रह्यौ
अमर्ष सौं मैं तिलमिला उठ्यौ
अभिराम में मैं मुग्ध हौं
भीत मन सौं मैं छुपि गयौ
स्तब्ध है कै मैं रहि गयौ
हर्ष बिभोर मैं झूमि उठ्यौ
अवसन्न मन सौं मैं बैठ्यौ हौं
रुष्ट है कै मैं मुंह फेरि लियौ
आसक्त मैं तुम्हारे पास आयौ
त्रस्त मन सौं मैं भाग्यौ
बिह्वल है कै मैं पुकार्यौ
मगन मन सौं मैं गुनगुनायौ
संत्रस्त मैं कौने में छुपि गयौ
दंग रहि गयौ मैं देखि कै
मुदित मन सौं मैं हंस्यौ
उद्विग्न मैं इधर-उधर भटक्यौ
कुपित है कै मैं गरज्यौ
मोहित मैं तुमहिं निहारतौ रह्यौ
भयभीत मैं दौड़तौ गयौ
चमत्कृत मैं देखतौ रह्यौ
उत्फुल्ल मन सौं मैं गावने लाग्यौ
उदास मैं कौने में बैठ्यौ
क्रोधावेस में मैं चीख्यौ
प्रेमातुर मैं तुम्हारी राह जोहतौ हौं
आक्रांत मन सौं मैं कांप्यौ
भौचक्का मैं खड़ौ रहि गयौ
प्रफुल्लित मैं खुसी सौं चिल्लायौ
म्लान मुख सौं मैं बोल्यौ
कुद्ध है कै मैं दांत पीस्यौ
अनुरक्त मैं तुम्हारे पीछे चल्यौ
आसंकित मैं देखतौ रह्यौ
अचकचा कै मैं पीछे हट्यौ
उत्साहित मन सौं मैं दौड़्यौ
निरास मैं वापस लौटि आयौ
आक्रोसित मैं फूंकार्यौ
प्रेमपास में मैं बंध्यौ हौं
सहम्यौ हुऔ मैं खड़ौ रह्यौ
दंगभंग मैं तांकतौ रह्यौ
आनंदित मन सौं मैं नाच्यौ
दुखी मन सौं मैं आह भर्यौ
रोसित है कै मैं गुर्रायौ
अनुरागी मैं तुमहिं पुकार्यौ
त्रसित मैं दुबकि गयौ
स्तंभित मैं देखत रह्यौ
हर्षोल्लास में मैं उछर्यौ
बिषादग्रस्त मैं रोइ पड़्यौ
कोपायमान मैं दहाड़्यौ
प्रीतिपूर्ण मैं मिल्यौ
भीतभीत मैं छुपि गयौ
आश्चर्यचकित मैं मूंग्यौ
आल्हादित मैं झूम्यौ
सोकसंतप्त मैं कराह्यौ
अमर्षित मैं फुफकार्यौ
श्रद्धालु मैं झुक्यौ
आतुर मैं बेचैन भयौ
स्तब्धकार मैं रहि गयौ
उमंगित मैं कूद्यौ
खिन्न मैं सिर झुकायौ
प्रकुपित मैं गर्ज्यौ
स्नेहमय मैं गरे लगायौ
भयाकुल मैं भाग्यौ
बिस्मयाभिभूत मैं खड़ौ रह्यौ
प्रमोदित मैं गायौ
दुखद मैं रोयौ
क्रोधान्वित मैं चीख्यौ
प्रेमबिभोर मैं बावरौ भयौ
त्रासित मैं घबरायौ
अवाक् मैं मूक भयौ
हर्षित मैं तारियां बजाईं
अवसादग्रस्त मैं लेटि गयौ
क्रुद्धावतार मैं गर्ज्यौ
प्रेमाकुल मैं तड़प्यौ
भयप्रद मैं कांप्यौ
आश्चर्यप्रद मैं देख्यौ
उत्सुक मन सौं मैं दौड़्यौ
निरुत्साह मैं बैठि गयौ
क्षुब्ध है कै मैं भड़क्यौ
अभिलासी मैं पहुंच्यौ
सन्त्रास में मैं छुपि गयौ
आलोकित मैं प्रकासमान भयौ
उत्साह सौं भर्यौ मैं उछर्यौ
सांत मन सौं मैं बैठ्यौ
असांत मैं बेचैन भयौ
मैं गहरी निंद्रा में सोवत हौं
चिंता के कारन मैं जागतौ रह्यौ
सपने में मैंने तुमहिं देख्यौ
निंद्रा न आवने सौं मैं परेसान हौं
मैं गहरे बिचार में डूबि गयौ
सोचत-सोचत मैं थकि गयौ
मेरौ मन एकाग्र नहीं है
ध्यान करत समय मन सांत भ जात है
मैं आपने आप सौं बात करत हौं
मन में अजीब सी बेचैनी है
मैं अतीत की यादन में खो गयौ
भविष्य की चिंता मोकौं सतावत है
मैं वर्तमान में जीवने की कोसिस करतौ हौं
मन की सांति के लिए मैं प्रार्थना करतौ हौं
आत्मा की आवाज सुनने की कोसिस करतौ हौं
मैं अंतर्मन की गहराई में उतर्यौ
बिवेक की आवाज मोकौं राह दिखावत है
मैं आत्म-चिंतन में लीन हौं
मन कौ भटकाव मोकौं परेसान करत है
एकाग्रता के लिए मैं अभ्यास करतौ हौं
मन की चंचलता कौं काबू करनौ चाहतौ हौं
सांत मन सौं मैं सोचतौ हौं
असांत मन मोकौं तंग करत है
मैं मानसिक सांति चाहतौ हौं
तनाव सौं मुक्ति पावनौ चाहतौ हौं
मन की गांठें खोलनौ चाहतौ हौं
आंतरिक संघर्ष सौं परेसान हौं
मैं आत्म-साक्षात्कार करनौ चाहतौ हौं
आपने भीतर के डर कौं जीतनौ चाहतौ हौं
मैं मन पै नियंत्रण चाहतौ हौं
बिचारन की भीड़ में मैं खो जातौ हौं
मन की सुद्धता के लिए प्रयास करतौ हौं
नकारात्मक बिचारन कौं भगावनौ चाहतौ हौं
सकारात्मक सोच अपनावनौ चाहतौ हौं
मन की बातें सुनने की कोसिस करतौ हौं
आपने बिचारन कौं नियंत्रित करनौ चाहतौ हौं
बजरुवा में बहुत भीड़ै।
यौ कित्यू कौ है?
दाम घट करौ।
यौ बहुत महंगौ है।
का तुम्हरै पासै फर हैं?
मोहि तरकारी चाहिए।
दुकानु कब खुरति है?
पैसे बापस कर द्यौ।
यौ ताजौ है या बासी?
मोर-भाउ करत हैं।
सामानु अच्छौ है।
दुकानदारु ईमानदारु है।
कारि बजरुवा बंद रहिगौ।
थोरौ अउर दिखाव।
यौ कहाँ कौ मारु है?
पूरौ पैसौ दै द्यौ।
का छूटु मिरिगी?
आजु कौ रेटु का है?
बहुत अच्छी चीजु है।
दुइ किरो चाउर द्यौ।
दुकान में रोसनी नाहीं है।
सामानु बापस रै र्यौ।
पैसे गिन र्यौ।
यौ नकरी रगत है।
अच्छी गुणबत्ता है।
बजरुवा तैं का राऊं?
दुकान कौ मारिकु कहाँ है?
यौ साइजु में छोटौ है।
बड़ौ साइजु दिखाव।
कित्यू रुपैया कौ भयौ?
अभै पैसे नाहीं हैं।
कारि आइ कै रै जाऊंगौ।
यौ जरूरी चीजु है।
दुकानु साफ-सुथरी है।
गाहकु बहुत हैं।
सामानु ताजौ राखौ।
का होर सेर रेटु है?
यौ असरी है या नकरी?
पहरै दिखाव फिर बेचौ।
दुकान में चोरी भई।
तरकारी सड़ गई है।
मिठाई कित्यू की है?
तुम्हरौ हिसाबु गरत है।
पैसे उधारु दै द्यौ।
यौ चीजु कहाँ मिरिगी?
दुकानु देर तैं खुरी।
सामान की पैकिंगु करौ।
बिरु बना द्यौ।
यौ चीजु काम की है।
दुकान में आगु रग गई।
मार की क्वारिटी अच्छी है।
यौ पुरानौ स्टाकु है।
नयौ मारु कब आइगौ?
यै सब चीजें कित्यू की?
दुकान कौ नाम का है?
यहाँ सब कछु मिरत है।
गरीबन कूं सस्तौ द्यौ।
अमीरु गाहकु आयौ है।
दुकान कौ किरायौ बढ़ौ।
मारु बेच कै घर जाव।
यौ चीजु बहुत बिकत है।
गाहकु संतुष्टु नाहीं है।
पैसन की कमी है।
दुकान में भगदड़ु मची।
सामान की जांचु करौ।
यौ दुकानु पुरानी है।
नई दुकानु खोरी है।
बजरुवा में हड़तार है।
सब दुकानें बंद हैं।
कारि तैं सेरु सुरू है।
डिस्काउंटु कित्यौ मिरिगौ?
यौ ब्रांडेडु सामानु है।
स्थानीय मारु है यौ।
बिदेसी सामानु महंगौ है।
कच्चौ मारु कहाँ तैं आत?
फैक्ट्री तैं सीधौ मारु है।
होर सेरर तैं खरीदत हैं।
रिटेर में बेचत हैं।
मार्जिनु कम राखत हैं।
प्रॉफिटु कित्यौ होत है?
लॉसु में बेच रहे हैं।
बिजनेसु अच्छौ चर रहौ।
कस्टमरु सर्विसु अच्छी है।
डिरीवरी फ्री है।
ऑनराइनु आर्डरु कर सकत।
कैसु ऑन डिरीवरी है।
रिटर्नु पॉरिसी का है?
वारंटी कित्यू सार की?
गारंटी कार्डु दै द्यौ।
दुकान कौ राइसेंसु है?
टैक्सु अरग तैं रगिगौ।
जीएसटी कित्यौ है?
बिर में सब कछु सामिर।
कैसु काउंटरु कहाँ है?
क्रेडिटु कार्डु चरिगौ?
डेबिटु कार्डु तैं पे करूं?
पेटीएमु तैं पैसे दूं?
यूपीआई कौ क्यूआरु कोडु?
फोनु पे कर सकत हैं।
गूगरु पे चारू है।
डिजिटरु पेमेंटु करैंगे।
नकदु पैसे पसंद हैं।
छुट्टे पैसे नाहीं हैं।
नोटु बदर द्यौ।
सिक्के दै द्यौ।
बैंकु तैं पैसे राव।
एटीएमु काम नाहीं कर रहौ।
पैसे जमा कर द्यौ।
उधार की रिस्टु बनाव।
हिसाब-किताब करत हैं।
रोज कौ हिसाबु राखत।
महीने कौ टोटरु निकारौ।
सार भर कौ बिजनेसु।
इन्वेंटरी चेकु करौ।
स्टाकु खतम हो गयौ।
नयौ स्टाकु मंगवाव।
गोदाम में जगह नाहीं।
सामानु राखनै की जगह।
दुकान कौ रेंटु बढ़ौ।
बिजरी कौ बिरु आयौ।
पानी की सप्राई बंद।
इंटरनेटु कनेक्सनु नाहीं।
वाईफाई पासवर्डु द्यौ।
फोनु नंबरु सेवु करौ।
व्हाट्सएपु पै मैसेजु करौ।
ईमेरु आईडी दै द्यौ।
एड्रेसु कन्फर्मु करौ।
होमु डिरीवरी करत हैं।
फ्री डिरीवरी है।
चार्जु कित्यौ रगिगौ?
सामानु पैकु कर द्यौ।
प्रास्टिकु बैग द्यौ।
पेपरु बैग बेहतरु है।
पर्यावरण कौ ख्यार राखौ।
रीसाइकरu करकै द्यौ।
कूड़ा-कचरा फैंकौ मत।
दुकानu साफ राखौ।
झाड़ू-पोछा करत रहौ।
सफाई कौ ध्यानu राखौ।
खानै कौ सामानu ढकौ।
मक्खी-मच्छरu भगाव।
कीटनाशकu छिड़कौ।
दवा कौ स्प्रे करौ।
सुरक्षा कौ इंतजामu करौ।
चोर-उचक्कन तैं बचौ।
सीसीटीवी कैमरा रगाव।
गार्डu राखौ दुकान में।
अरार्मu सिस्टमu रगाव।
इंश्योरेंसu करवाव।
दुकान कौ रॉकu बदरौ।
चाबी की डुप्रिकेटु बनाव।
तारा मजबूतu रगाव।
सटरu बंद करकै जाव।
रात में राइटu जराव।
दुकान की सजावटu करौ।
नए डिजाइनu राखौ।
रंग-बिरंगा सामानu दिखाव।
सोकेसu में अच्छा रगाव।
राइटिंगu सही करौ।
आकर्षकu बनाव दुकान कूं।
बोर्डu पै नामu रिखौ।
दुकान कौ नंबरu रगाव।
खुरनै कौ समयu रिखौ।
फोनu नंबरu दिखाव।
व्हाट्सएपu नंबरu भी द्यौ।
सोसरu मीडिया पै डारौ।
फेसबुकu पेजu बनाव।
इंस्टाग्रामu पै फोटो डारौ।
यूट्यूबu चैनरu बनाव।
वीडियो बनाकै दिखाव।
ऑनराइनu सॉपिंगu भी करौ।
वेबसाइटu बनवाव।
ई-कॉमर्सu में बेचौ।
ऐपu बनवाकै बेचौ।
डिजिटरu मार्केटिंगu करौ।
एडवर्टाइजिंगu में पैसा रगाव।
पैम्फरेटu बांटौ।
न्यूजपेपरu में एड द्यौ।
रेडियो में एरानu करौ।
टीवी में एड दिखाव।
बैनरu रगाव सड़कu पै।
होर्डिंगu रगवाव।
दीवारu पै पेंटिंगu करौ।
दुकान कै बाहरu स्टॉरu रगाव।
सड़कu पै सामानu बेचौ।
रेहड़ी रगाकै बेचौ।
ठेरा चराकै जाव।
घर-घर जाकै बेचौ।
दरवाजे पै आवाजu रगाव।
गाहकन कूं आवाजu द्यौ।
सामान की आवाजu रगाव।
तोर कौ सामानu बेचौ।
किरो कै हिसाब तैं बेचौ।
ग्रामu कै भावu तैं र्यौ।
मीटरu कै हisाब तैं द्यौ।
रीटरu में बेचत हैं।
पीसu कै रेटu तैं द्यौ।
डजनu कै हिसाब तैं र्यौ।
हजारu कै भावu में द्यौ।
राखu रुपये कौ सामानu।
करोड़u कौ बिजनेसu है।
अरबu कौ टर्नओवरu है।
छोटी पूंजी तैं सुरू करौ।
कम इन्वेस्टमेंटu में कामu।
ज्यादा मुनाफा कमाव।
कम रिस्कu में कामu करौ।
बिजनेसu प्रानu बनाव।
मार्केटu रिसर्चu करौ।
कॉम्पिटिसनu देखौ।
प्राइसिंगu स्ट्रैटेजी बनाव।
सप्राई चेनu बनाव।
डिस्ट्रिब्यूसनu नेटवर्कu बनाव।
रिटेररu तैं संपर्कu करौ।
होरसेररu बनकै बेचौ।
मैन्युफैक्चररu तैं मिरौ।
इम्पोर्ट-एक्सपोर्टu करौ।
बिदेसu तैं मंगवाव।
दूसरे देसu में बेचौ।
करेंसी कौ भावu देखौ।
डॉररu में कित्यौ मिरिगौ।
यूरो कै रेटu तैं तुरना।
पाउंडu में पेमेंटu करौ।
येनu में कैलकुरेसनu करौ।
रुपये में कन्वर्टu करौ।
एक्सचेंजu रेटu देखौ।
बैंकu तैं पैसे ट्रांसफरu करौ।
चेकu तैं पेमेंटu करौ।
डीडी बनवाकै भेजौ।
ऑनराइनu ट्रांसफरu करौ।
नेटu बैंकिंगu कौ यूजu करौ।
मोबाइरu बैंकिंगu तैं भेजौ।
पेटीएमu तैं पैसे द्यौ।
फोनu पे कौ इस्तेमारu करौ।
गूगरu पे तैं ट्रांसफरu करौ।
अमेज़नu पे कौ यूजu करौ।
पेपैरu तैं पेमेंटu करौ।
क्रिप्टो करेंसी में र्यौ।
बिटकॉइनu तैं पेमेंटu करौ।
इथेरियमu कौ यूजu करौ।
ब्रॉकचेनu टेक्नोरॉजी यूजu करौ।
आज भोर आठ बजे मेरी भेंट है
काल्हि सांझ को हम चलचित्र देखन जइहैं
अभी दुपहरी के दो बजे हैं
मैं सोमवार को दिल्ली जाऊंगो
उसको जनमदिन पंद्रह जनवरी को है
हमारी सभा भोर नौ बजे है
रात के ग्यारह बजे वो सो जात है
मोहि दस मिनट की देर हो गई
वो हर दिन छह बजे उठत है
आज को दिन बहुत लंबो लगत है
काल्हि रात बारह बजे बरसा भई
मेरी परीक्षा अगले मास है
तुम्हारो फोन दुपहरी में आयो हतो
सप्ताह में सात दिन होत हैं
मास में तीस दिन होत हैं
बरस में बारह मास होत हैं
मोहि तीन घड़ी की जात्रा करनी है
उसे पांच दिन की छुट्टी मिली
अभी तक वो नहीं आयो है
काल्हि भोर मैं जल्दी उठूंगो
सांझ को मैं बाजार जाऊंगो
मेरो काम दो घड़ी में पूरो होगो
आज बुधवार है अरु काल्हि गुरुवार होगो
हमें पांच बजे तक पहुंचनो है
उसकी शादी अगले बरस होगी
मैं रोज दस बजे कॉफी पीत हूं
तुम्हें कितनी देर लागेगी
अभी दो बजकर पंद्रह मिनट है
काल्हि मंगलवार हतो अरु आज बुधवार है
मोहि भोर छह बजे न्हानो है
रात को ग्यारह बजे सब सो जात हैं
आज को दिन बहुत गर्म है
काल्हि बरसा भई हती अरु आज धूप है
मेरी नौकरी सोमवार तें शुरू होगी
उसे दो घड़ी की प्रतीक्षा करनी पड़ी
अभी आधी रात है अरु सब सो रह्यो हैं
मैं हर शुक्रवार को मंदिर जात हूं
तुम्हारो जनमदिन कब है
आज पांच अक्टूबर है
काल्हि छह अक्टूबर होगो
मेरो जनम पंद्रह अगस्त को भयो हतो
हमारी छुट्टी दस दिन की है
अभी तीन बजकर चालीस मिनट है
काल्हि भोर बरसा होगी
मोहि दफ्तर नौ बजे पहुंचनो है
वो हमेशा समय पर आत है
आज को दिन बहुत अच्छो हतो
काल्हि रात देर तें सोयो हतो
भोर तें सांझ तक काम करनो पड़त है
मैं अपनो काम समय पर पूरो करत हूं
उसकी गाड़ी दो बजे आवेगी
मोहि तीन दिन की छुट्टी चाहिए
आज बहुत जल्दी अंधेरो हो गयो
काल्हि भोर मैं योग करूंगो
सांझ को हम टहलन जइहैं
मेरी घड़ी दस मिनट तेज है
अभी आधे घड़ी की देर है
वो हर रोज पांच बजे दौड़त है
मोहि दो घड़ी पहले आनो चाहिए हतो
आज रविवार है अरु काल्हि सोमवार होगो
काल्हि शनिवार हतो अरु आज रविवार है
मेरो मित्र काल्हि वापस आवेगो
उसे दो बरस की नौकरी मिली है
आज तें मैं नई नौकरी शुरू करूंगो
काल्हि तक मोहि यह काम पूरो करनो है
अभी बारह बजकर पंद्रह मिनट है
मैं भोर सात बजे नाश्तो करत हूं
रात को दस बजे खानो खात हैं
आज को मौसम बहुत सुहावनो है
काल्हि बहुत ठंड हती अरु आज गर्मी है
मोहि अपनो काम जल्दी पूरो करनो है
वो हमेशा देर तें आत है
आज मैं जल्दी घर पहुंचूंगो
काल्हि मेरो जनमदिन है अरु मैं पार्टी दूंगो
उसकी शादी की सालगिरह आज है
मैं हर बरस होली मनात हूं
दिवाली अक्टूबर में आत है
होली मार्च में मनाई जात है
मेरी परीक्षा अप्रैल में है
गर्मी की छुट्टी मई में शुरू होत है
बरसा जुलाई में होत है
सर्दी दिसंबर में आत है
नयो बरस जनवरी में आत है
वसंत ऋतु फरवरी में शुरू होत है
आज पूर्णिमा है अरु चांद गोल है
काल्हि अमावस्या है अरु अंधेरी रात होगी
मोहि दो हफ्ते की छुट्टी मिली है
आज तें तीन दिन बाद मेरी शादी है
काल्हि तें पांच दिन पहले मैं बीमार हतो
अभी तक वो काम नहीं आयो
मैं काल्हि तें इंतजार कर रह्यो हूं
उसे एक घड़ी की देर हो गई
आज भोर बहुत धूप है
काल्हि सांझ बरसा भई हती
मेरो काम दुपहरी तक पूरो हो जाएगो
अभी आधी रात के बाद है
भोर के समय हवा ठंडी होत है
दुपहरी में धूप तेज होत है
सांझ को मौसम सुहावनो होत है
रात को ठंडक होत है
मैं भोर छह बजे जागत हूं
वो रात दस बजे सोत है
आज को दिन अच्छो बीत्यो
काल्हि को दिन बुरो हतो
मोहि समय को अहसास नहीं भयो
वो हमेशा समय देखत रहत है
आज मैं बहुत व्यस्त हूं
काल्हि मेरो दिन खाली हतो
अभी मेरे पास समय नहीं है
मैं जल्दी में हूं अरु देर हो रही है
तुम्हारे पास कितनो समय है
मोहि तुम्हारो इंतजार करनो पड़्यो
आज की तारीख का है
काल्हि कौन सो दिन है
इस मास में कितने दिन हैं
अगले बरस मैं शादी करूंगो
पिछले बरस मैंने नौकरी छोड़ी हती
आज तें दो बरस पहले मैं यहां आयो हतो
काल्हि तें तीन बरस बाद मैं रिटायर हो जाऊंगो
मेरी उम्र पच्चीस बरस है
उसकी उम्र तीस बरस की है
बच्चे को जनम रात के समय भयो
शादी दिन के समय होगी
मेरो फोन भोर आठ बजे आयो
उसको मैसेज सांझ को मिल्यो
आज मैंने तीन कप चाय पी
काल्हि मैं दो बार खानो खायो
मोहि हर दिन आठ घड़ी काम करनो पड़त है
वो हर हफ्ते दो बार जिम जात है
मैं मास में एक बार घर जात हूं
बरस में दो बार छुट्टी लेत हूं
आज बहुत गर्मी है अरु पंखो चल रह्यो है
काल्हि ठंड हती अरु हीटर चल्यो हतो
अभी बरसा हो रही है अरु छातो लेकर जानो पड़ेगो
मैं रोज भोर समाचार पढ़त हूं
वो सांझ को टीवी देखत है
आज रात चांद बहुत सुंदर है
काल्हि रात तारे चमक रह्यो हते
भोर को नाश्तो स्वादिष्ट हतो
दुपहरी को खानो मसालेदार हतो
सांझ की चाय गर्म हती
रात को खानो हल्को हतो
मैं भोर जल्दी उठकर व्यायाम करत हूं
वो रात देर तें पढ़ाई करत है
आज को दिन बहुत तेजी तें बीत गयो
काल्हि को दिन धीरे-धीरे बीत्यो
समय बहुत कीमती है अरु बर्बाद नहीं करनो चाहिए
आज मैंने अपनो समय अच्छी तरह तें बितायो
काल्हि मैंने अपनो समय बर्बाद कियो
अभी मेरे पास बहुत काम है
मोहि तुरंत यह काम पूरो करनो है
आज की मीटिंग तीन बजे है
काल्हि को प्रेजेंटेशन दस बजे हतो
मेरो इंटरव्यू काल्हि ग्यारह बजे है
उसकी नौकरी को इंटरव्यू परसों हतो
आज बहुत सारे काम हैं
काल्हि कोई काम नहीं हतो
मैं हर दिन को काम नोट करत हूं
वो अपनो समय बांटकर काम करत है
आज भोर बहुत जल्दी उठ्यो
काल्हि रात बहुत देर तें सोयो
मैं समय पर काम पूरो करन की कोशिश करत हूं
वो हमेशा अपनो वादो समय पर निभात है
आज की डेट काल्हि तें मिल गई
काल्हि की डेट आज तक नहीं मिली
मोहि अपनो काम काल्हि तक पूरो करनो है
उसे अपनी रिपोर्ट आज तक जमा करनी हती
आज तें मैं नयो शेड्यूल फॉलो करूंगो
काल्हि तें उसको नयो टाइम टेबल शुरू होगो
मैं हर सप्ताह अपनो शेड्यूल बनात हूं
वो मास भर को प्लान बनात है
आज को दिन योजना के अनुसार बीत्यो
काल्हि को दिन अव्यवस्थित हतो
अभी घड़ी में ठीक पांच बज रह्यो हैं
मेरी घड़ी पांच मिनट आगे चल रही है
उसकी घड़ी दस मिनट पीछे है
आज मैं अपनी घड़ी ठीक कराऊंगो
काल्हि मैंने नई घड़ी खरीदी हती
भोर तें सांझ तक काम चलत रहत है
दिन भर कोई न कोई काम होत रहत है
रात भर जागकर काम कियो
पूरो दिन आराम तें बीत्यो
आधे दिन को काम बाकी है
चौथाई दिन अरु काम करनो है
आज पूरो मास बीत गयो
काल्हि तें नयो मास शुरू होगो
इस बरस बहुत तेजी तें बीत रह्यो है
पिछलो बरस धीरे-धीरे बीत्यो हतो
आज तें पंद्रह दिन बाद मेरी छुट्टी है
काल्हि तें दस दिन पहले मैं बीमार हतो
मोहि एक हफ्ते की छुट्टी चाहिए
उसे दो हफ्ते की छुट्टी मिली है
आज तें छह मास बाद मैं शादी करूंगो
काल्हि तें एक बरस पहले मैंने नौकरी शुरू की हती
मैं हर दिन भोर योग करत हूं
वो हर सांझ टहलन जात है
आज रात पूर्णिमा है
काल्हि रात अमावस्या हती
यह साड़ी बहुत सुंदर है
हम नयो कुरतो पहिरब
उसको रंग बहुत भलो है
वह लाल चुनरी ओढ़ै है
हमारे कपड़े धुल गए हैं
तुम्हारो लहंगो खूबसूरत है
वह रोज़ साफ़ कपड़े पहिरै है
मोकौं हरो रंग पसंद है
उसने नीली कमीज़ पहिरी है
बाज़ार में कपड़े बेचैं हैं
माई ने रेशम की साड़ी मोल ली
दुकान में रंग-बिरंगे कपड़े हैं
वह सफ़ेद धोती पहिरै है
लड़की को जूड़ो बहुत सुंदर है
उसके बाल बहुत घने हैं
हम कल नए कपड़े पहिरब
तुम्हारी चूड़ियाँ चमक रही हैं
वह गुलाबी रंग की चुनरी लेवै है
हमारो चेहरो साफ़ है
दर्जी कपड़े सीवै है
उसने सुंदर गहने पहिरे हैं
बच्चे के कपड़े छोटे हैं
वह रोज़ तेल लगावै है
मोकौं काले रंग सूं डर लगै है
तुम्हारे जूते नए हैं
उसको दुपट्टो हवा में उड़ रह्यो है
माता जी की साड़ी बहुत सुंदर है
वह पीली कमीज़ पहिर रह्यो है
हमने कपड़े धोए हैं
तुम्हारी बिंदी बहुत सुंदर है
उसके कपड़े हमेशा साफ़ रहैं हैं
वह नीले रंग को सूट पहिरै है
लड़की के गले में हार है
मोकौं रंग-बिरंगे कपड़े अच्छे लगैं हैं
उसको चेहरो बहुत सुंदर है
तुम रोज़ न्हावै हो
वह काजल लगावै है
हमारी माई सुंदर साड़ी पहिरै है
बाज़ार में कई तरह के कपड़े मिलैं हैं
उसने सोने के कंगन पहिरे हैं
वह हमेशा सफ़ेद कपड़े पहिरै है
तुम्हारे बाल बहुत अच्छे हैं
हम रोज़ तेल सूं मालिश करैं हैं
उसकी नाक में नथ है
वह चमकदार कपड़े पहिरै है
मोकौं रेशम के कपड़े पसंद हैं
तुम्हारो कुरतो बहुत सुंदर है
उसने मेहंदी लगाई है
वह सुंदर जूते पहिरै है
हमारे कपड़े सूख गए हैं
तुम्हारी माँग में सिंदूर है
उसको लहंगो बहुत भारी है
वह रोज़ कंघी करै है
मोकौं फूलन वाले कपड़े अच्छे लगैं हैं
तुम्हारे कान में बालियाँ हैं
उसने सुंदर चप्पल पहिरी है
वह हमेशा साफ़-सुथरो रहै है
हमारी बहिन सुंदर कपड़े पहिरै है
तुम्हारो चेहरो चमक रह्यो है
उसके बाल लंबे अर काले हैं
वह मोतियन को हार पहिरै है
मोकौं सूती कपड़े पसंद हैं
तुम्हारी पायल की आवाज़ सुंदर है
उसको दुपट्टो बहुत सुंदर है
वह सुगंधित तेल लगावै है
हमारे कपड़े सुखाने हैं
तुम्हारी साड़ी को रंग बहुत सुंदर है
उसने अपने कपड़े बदले हैं
वह रोज़ चेहरो धोवै है
मोकौं रेशमी साड़ी पसंद है
तुम्हारे हाथ में मेहंदी है
उसको सलवार-कमीज़ बहुत सुंदर है
वह मुख्य रूप सूं काले कपड़े पहिरै है
हमारे पास कई रंग के कपड़े हैं
तुम्हारो ब्लाउज़ बहुत सुंदर है
उसने फूलन की माला पहिरी है
वह दर्पण में अपनो चेहरो देखै है
मोकौं चमकदार गहने पसंद हैं
तुम्हारी चूड़ियाँ बहुत सुंदर हैं
उसको कपड़ो बहुत मुलायम है
वह हमेशा स्वच्छ रहने की कोशिश करै है
हमारी दादी सफ़ेद साड़ी पहिरै है
तुम्हारे कपड़े को रंग फीको है
उसने सुंदर कमरबंद बाँध्यो है
वह रोज़ सुबह न्हावै है
मोकौं हल्के रंग के कपड़े अच्छे लगैं हैं
तुम्हारी आँखन में काजल है
उसको जूतो चमक रह्यो है
वह सुंदर पगड़ी पहिरै है
हमारे कपड़े की धुलाई हो गई है
तुम्हारो चेहरो हमेशा खुश रहै है
उसने सोने की अंगूठी पहिरी है
वह नीम को तेल लगावै है
मोकौं रंगीन कपड़े बहुत पसंद हैं
तुम्हारी बिंदी लाल रंग की है
उसको कुरतो-पायजामो बहुत सुंदर है
वह रोज़ अपने बाल संवारै है
हमारी बेटी सुंदर फ्रॉक पहिरै है
तुम्हारे गले में सुंदर हार है
उसने कलाई में घड़ी पहिरी है
वह हमेशा सुगंधित इत्र लगावै है
मोकौं कढ़ाई वाले कपड़े पसंद हैं
तुम्हारी माँग सुंदर है
उसको जूड़ो बहुत अच्छो बन्यो है
वह सुंदर मोज़े पहिरै है
हमारे कपड़े में दाग लग गयो है
तुम्हारी आँखें बहुत सुंदर हैं
उसने कानन में बड़े झुमके पहिरे हैं
वह रोज़ दाँत साफ़ करै है
मोकौं रेशम की कमीज़ पसंद है
तुम्हारे कपड़े सूखने में समय लगेगो
उसको चेहरो हमेशा साफ़ रहै है
वह सुंदर टोपी पहिरै है
हमारी पत्नी सुंदर साड़ी पहिरै है
तुम्हारे लिपस्टिक को रंग सुंदर है
उसने सुंदर कंगन पहिरे हैं
वह नारियल को तेल लगावै है
मोकौं गहरे रंग के कपड़े अच्छे लगैं हैं
तुम्हारी चोटी बहुत लंबी है
उसको जैकेट बहुत स्टाइलिश है
वह रोज़ चेहरे पर क्रीम लगावै है
हमारे भाई के कपड़े हमेशा साफ़ रहैं हैं
तुम्हारे नाखून बहुत साफ़ हैं
उसने सुंदर पायल पहिरी है
वह हमेशा इत्र की खुशबू लगावै है
मोकौं फैशनेबल कपड़े पसंद हैं
तुम्हारी साड़ी की बॉर्डर सुंदर है
उसको ब्लेज़र बहुत अच्छो है
वह रोज़ बाल में तेल लगावै है
हमारी लड़की सुंदर लहंगो पहिरै है
तुम्हारे होंठ बहुत सुंदर हैं
उसने मांग टीका पहिन्यो है
वह सुंदर स्कार्फ़ पहिरै है
मोकौं अपने कपड़े धोने हैं
तुम्हारी त्वचा बहुत मुलायम है
उसको हैंडबैग बहुत स्टाइलिश है
वह रोज़ मुंह धोवै है
हमारे कपड़े की सिलाई हो गई है
तुम्हारो मेकअप बहुत सुंदर है
उसने चांदी की चूड़ियाँ पहिरी हैं
वह तिल को तेल लगावै है
मोकौं कॉटन के कपड़े आरामदायक लगैं हैं
तुम्हारी बिंदी को आकार सुंदर है
उसको जूते की पॉलिश चमक रही है
वह हमेशा खुद कौं साफ़ राखै है
हमारी माई रोज़ साड़ी पहिरै है
तुम्हारे कपड़े में सुंदर प्रिंट है
उसने सुंदर नेकलेस पहिन्यो है
वह रोज़ सुबह अपनो चेहरो साफ़ करै है
मोकौं उसके कपड़े को रंग पसंद है
तुम्हारी चुनरी हवा में फहरा रही है
उसको टी-शर्ट बहुत कूल है
वह नीम की पत्तियन सूं न्हावै है
हमारे कपड़े सुखाने खातिर रस्सी पर लटकाए हैं
तुम्हारो चेहरो बहुत प्यारो है
उसने सुंदर इयरिंग्स पहिरी हैं
वह हमेशा अपने कपड़े इस्त्री करै है
मोकौं ज्यादा टाइट कपड़े पसंद नहीं हैं
तुम्हारी साड़ी को पल्लू बहुत सुंदर है
उसको जींस बहुत अच्छो फिट है
वह रोज़ दर्पण में अपने कौं देखै है
हमारी बहिन के बाल बहुत घने हैं
तुम्हारे कपड़े पर सुंदर काम है
उसने सोने की नथ पहिरी है
वह चंदन को लेप लगावै है
मोकौं सूती धोती पहिरनो पसंद है
तुम्हारी मुस्कान बहुत सुंदर है
उसको कुरतो पायजामो सेट मैच कर रह्यो है
वह रोज़ गुलाब जल सूं चेहरो धोवै है
हमारे कपड़े में मोती को काम है
तुम्हारे कान की बालियाँ झिलमिला रही हैं
उसने हाथ में सुंदर मेहंदी लगाई है
वह हमेशा सफ़ाई को ध्यान राखै है
मोकौं रेशमी कुरतो पसंद है
तुम्हारी पायल की आवाज़ मधुर है
उसको लहंगो बहुत भारी अर सुंदर है
वह तिलक लगाकर मंदिर जावै है
हमारे कपड़े रंग गए हैं
तुम्हारो चेहरो हमेशा तरोताज़ो रहै है
उसने सुंदर अंकलेट पहिन्यो है
वह बादाम को तेल लगावै है
मोकौं हल्के कपड़े गर्मी में अच्छे लगैं हैं
तुम्हारी साड़ी की किनारी सुनहरी है
उसको कमीज़ बहुत स्मार्ट है
वह रोज़ हर्बल साबुन सूं न्हावै है
बालक बाग में खेलत हैं
हम आज क्रिकेट खेल देखबै
मेरो भाई फुटबॉल खेलना चाहत है
दीपावली पर हम पटाखे जलावत हैं
होरी में रंग खेलना बहुत मजेदार है
बालकन को कार्टून देखना अच्छो लागत है
हमारे गांव में मेला लाग्यो है
मैं रोज भोर योग करत हूं
लड़कियां संगीत सुनना पसंद करत हैं
आज सांझ को नृत्य कार्यक्रम है
हम सब मिलकै खेल खेलत हैं
मेरी बहिन पियानो बजाना सीखत है
गर्मी में हम पहाड़न पर जात हैं
बरसात में कागज की नाव बनावत हैं
दादाजी हमैं कहानी सुनावत हैं
हमारे स्कूल में खेल दिवस है
मैं अपने मित्रन के साथ फिल्म देखत हूं
रविवार को हम पिकनिक पर जात हैं
विवाह में सब लोग नाचत गावत हैं
बालक छुप्पन छुपाई खेलत हैं
हमारे यहां जन्माष्टमी को उत्सव है
मैं गिटार सीखना चाहत हूं
लड़के मैदान में दौड़ लगावत हैं
आज हमारे घर में संगीत की महफिल है
मेरे पापा मुझे साइकिल चलाना सिखावत हैं
हम सब मिलकै नदी में नहात हैं
सांझ को बालक गली में खेलत हैं
मेरी माई को भजन गाना पसंद है
हमारे पड़ोसी अच्छो तबला बजावत हैं
गर्मी की छुट्टियन में हम ननिहाल जात हैं
लड़कियां फूलन की माला बनावत हैं
हमारे स्कूल में सांस्कृतिक कार्यक्रम है
मैं रोज शतरंज खेलत हूं
बालक गुड्डे गुड़िया के साथ खेलत हैं
आज हमारे यहां भजन संध्या है
मेरे मित्र बहुत अच्छो क्रिकेट खेलत हैं
गांव में रामलीला को मंचन हो रह्यो है
हम सब मिलकै होरी खेलत हैं
मेरी बहिन को नाचना बहुत पसंद है
शनिवार को हमारी टोली को मैच है
बालक मिट्टी के खिलौने बनावत हैं
हमारे पास बहुत से बोर्ड गेम्स हैं
दादी मां लोरी गाकै सुलावत हैं
आज स्कूल में खेल प्रतियोगिता है
हमारे गुरुजी हारमोनियम बजाना सिखावत हैं
बरसात में हम घर में लूडो खेलत हैं
मेरे चाचा जी अच्छी तान सुनावत हैं
बालक रस्सी कूदना सीखत हैं
आज हमारे यहां कथा को आयोजन है
हम सब मित्र मिलकै वॉलीबॉल खेलत हैं
मेरी माई को क्लासिकल संगीत पसंद है
गांव के लड़के कबड्डी खेलत हैं
हमारे यहां गणेश चतुर्थी को त्योहार है
बालक पतंग उड़ाना सीखत हैं
मैं अपने भाई के साथ कैरम खेलत हूं
हमारी टीचर हमैं राष्ट्रगान सिखावत हैं
सांझ को हम सब पार्क में जात हैं
मेरे पिताजी को शास्त्रीय संगीत सुनना पसंद है
बालक गेंद फेंकना सीखत हैं
आज हमारे स्कूल में नृत्य प्रतियोगिता है
हम सब मिलकै खो खो खेलत हैं
मेरी नानी को भजन सुनना अच्छो लागत है
गर्मी में हम आम को रस पीत हैं
बालक बाग में तितली पकड़त हैं
हमारे यहां नवरात्रि में गरबा होत है
मैं अपने मित्रन के साथ बैडमिंटन खेलत हूं
मेरी बहिन को चित्रकारी करना पसंद है
आज हमारे घर में हवन को कार्यक्रम है
बालक रेत में महल बनावत हैं
हमारे पास बहुत से पहेलियन की किताब है
मैं रोज भोर जॉगिंग करत हूं
लड़कियां गोलू खेलना पसंद करत हैं
हमारे यहां कृष्ण जन्माष्टमी को धूमधाम है
बालक चोर पुलिस को खेल खेलत हैं
मेरे दादाजी को रामायण सुनना पसंद है
आज सांझ को हमारे यहां संगीत सभा है
हम सब मिलकै टेबल टेनिस खेलत हैं
मेरी माई रोज भजन करत हैं
बालक मैदान में फुटबॉल खेलत हैं
हमारे गांव में रास लीला होत है
मैं अपने भाई को कहानी सुनावत हूं
लड़कियां रंगोली बनाना सीखत हैं
आज हमारे यहां धार्मिक कार्यक्रम है
बालक झूले पर झूलना पसंद करत हैं
हमारे स्कूल में वार्षिक समारोह होगो
मैं रोज सांझ को पार्क में दौड़त हूं
मेरे मामाजी अच्छो हारमोनियम बजावत हैं
बालक गुल्ली डंडा खेलना सीखत हैं
हमारे यहां दुर्गा पूजा को आयोजन है
मैं अपनी बहिन के साथ पज़ल खेलत हूं
लड़के तैराकी सीखने पूल में जात हैं
आज हमारे यहां कीर्तन को कार्यक्रम है
बालक बरसात में कागज की नाव तैरावत हैं
हमारे गुरुजी तबला बजाना सिखावत हैं
मैं रविवार को अपने मित्रन से मिलत हूं
मेरी दीदी को नृत्य सीखना पसंद है
बालक आंख मिचौली खेलत हैं
हमारे यहां सत्संग को आयोजन है
मैं अपने पापा के साथ बैडमिंटन खेलत हूं
लड़कियां सिलाई कढ़ाई सीखत हैं
आज सांझ को हमारे यहां भजन मंडली आवैगी
बालक रंग बिरंगे गुब्बारे फुलावत हैं
हमारे पड़ोसी अच्छो संगीत बजावत हैं
मैं रोज भोर व्यायाम करत हूं
मेरी नानी को कहानी सुनाना पसंद है
बालक मिट्टी से गुड़िया बनावत हैं
हमारे यहां कलश यात्रा निकलत है
मैं अपने भाई को गिटार सिखावत हूं
लड़कियां मेहंदी लगाना सीखत हैं
आज हमारे स्कूल में खेल प्रतियोगिता है
बालक पार्क में सीसॉ पर खेलत हैं
हमारे मंदिर में आरती होत है
मैं रोज सांझ को योग करत हूं
मेरे चाचाजी को शायरी सुनाना पसंद है
बालक बगीचे में तितली पकड़ने दौड़त हैं
हमारे यहां जागरण को कार्यक्रम है
मैं अपनी माई के साथ भजन गावत हूं
लड़के मैदान में हॉकी खेलत हैं
आज हमारे घर में संगीत की महफिल है
बालक रंग बिरंगी चाक से चित्र बनावत हैं
हमारे पास बहुत से खेल के सामान हैं
मैं रविवार को सिनेमा देखने जात हूं
मेरी बहिन को कविता पढ़ना पसंद है
बालक घर घर खेलत हैं
हमारे यहां होरी खेलने को कार्यक्रम है
मैं अपने मित्रन के साथ पिकनिक जात हूं
लड़कियां नाच गाना सीखत हैं
आज सांझ को हमारे यहां कथा होगी
बालक कंचे को खेल खेलत हैं
हमारे स्कूल में सांस्कृतिक कार्यक्रम होत है
मैं रोज भोर पार्क में टहलत हूं
मेरे दादाजी को भजन गाना पसंद है
बालक फिसल पट्टी पर खेलत हैं
हमारे यहां गरुड़ पुराण की कथा है
मैं अपने भाई को फुटबॉल सिखावत हूं
लड़कियां गुड़िया को घर बनावत हैं
आज हमारे यहां धार्मिक संगीत को कार्यक्रम है
बालक बरसात में पानी में नाव चलावत हैं
हमारे गांव में नुक्कड़ नाटक होत है
मैं रोज सांझ को अपने मित्रन से मिलत हूं
मेरी माई को पारंपरिक गीत गाना पसंद है
बालक मैदान में गिल्ली डंडा खेलत हैं
हमारे यहां श्रीमद्भागवत की कथा है
मैं अपनी बहिन के साथ कैरम बोर्ड खेलत हूं
लड़के नदी में मछली पकड़ने जात हैं
आज हमारे स्कूल में नृत्य प्रतियोगिता है
बालक बाग में फूलन की माला बनावत हैं
हमारे पास संगीत की सीडी को संग्रह है
मैं रविवार को अपने परिवार के साथ मंदिर जात हूं
मेरे पिताजी को गजल सुनना पसंद है
बालक चांद तारे गिनत हैं
हमारे यहां रामधुन को कार्यक्रम है
मैं अपने मित्रन के साथ वॉलीबॉल खेलत हूं
लड़कियां रसोई को खेल खेलत हैं
आज सांझ को हमारे यहां संत की वाणी है
बालक पार्क में रस्सी कूदत हैं
हमारे मोहल्ले में मटकी फोड़ने को खेल है
मैं रोज भोर संगीत सुनत हूं
मेरी दादी को धार्मिक कहानियां सुनाना पसंद है
बालक गेंद से विकेट गिरावत हैं
हमारे यहां अखंड कीर्तन को आयोजन है
मैं अपने भाई को तैराकी सिखावत हूं
लड़कियां फूलन से गहने बनावत हैं
आज हमारे घर में सत्यनारायण की कथा है
बालक मैदान में दौड़ प्रतियोगिता करत हैं
हमारे स्कूल में योग शिविर लाग्यो है
मैं रोज सांझ को पुस्तकालय जात हूं
मेरे मामाजी को हास्य कविता सुनाना पसंद है
बालक बागन में खेलत हैं
हम आजु क्रिकेट खेलब
मेलो बहुत मजेदार रहो
लड़कियन नाचत हैं
संगीत बहुत मधुर है
फुटबॉल मैच देखनो है
होरी को त्योहार आयो
गाना सुननो अच्छो लागत है
कबड्डी खेलनो मजेदार है
दीवारी की सजावट सुंदर है
बैडमिंटन खेलत हैं
शतरंज को खेल दिमागी है
रंगोली बनावनो कला है
मोहिं तैराकी पसंद है
पिकनिक मनावनो चाहिए
नाच करनो सीखनो है
फिल्म देखन जानो है
गुड्डी उड़ावनो अच्छो लागत है
मैं रोज टहलन जात हौं
सिनेमा हॉल में मजा आयो
साइकिल चलावनो सीख्यो है
बाजार में खरीदारी करी
पार्टी में गाना गायो
रेडियो पै संगीत सुन्यो
खेल को मैदान साफ है
जनमदिन मनायो गयो
पहेली को जवाब मिल्यो
नदी में नहावनो अच्छो लाग्यो
मंदिर में कीर्तन भयो
बागीचे में फूल खिले हैं
कहानी सुननो पसंद है
नाटक देख्यो रहो कल
योग करनो स्वास्थ्य के लिए अच्छो है
हॉकी टीम जीत गई
वॉलीबॉल नेट लगावनो है
टेनिस रैकेट नयो खरीद्यो
घोड़े की सवारी करी
चिड़ियाघर में जानवर देखे
मजाक करनो अच्छो लागत है
रस्सी कूदनो सीख्यो है
लुकामछुप्पी खेली
आंख मिचौली को खेल
गेंद तैं खेलनो मजेदार है
पंचम स्वर गायो
तबला बजावनो सीख्यो
सितार की आवाज मधुर है
हारमोनियम पै गाना गायो
ढोल की थाप सुनाई दी
नागरा बजात हैं
भजन गाकै मन प्रसन्न भयो
ताली बजाकै खुशी जताई
कत्थक नृत्य सीख्यो है
भरतनाट्यम् की मुद्राएं सुंदर हैं
घूंघरू की आवाज मधुर है
लोक गीत गाए गए
अभिनय करनो सीख्यो है
मंच पै नाटक भयो
कलाकार नैं प्रदर्शन दियो
दर्शकन नैं तालियां बजाईं
रंगमंच पै नाच भयो
सरस्वती वीणा बजाई
बांसुरी की मधुर तान
शहनाई की आवाज गूंजी
संतूर के स्वर मन कूं भाए
एकतारा बजाकै गाना गायो
झांझ की आवाज तेज है
मृदंग बजावनो सीख्यो
पखावज की थाप सुनी
कांजीरा छोटो वाद्य है
वीणा के तार झनकाए
गुजराती गरबा नृत्य
डांडिया रास खेल्यो
भांगड़ा नृत्य मजेदार है
कुचिपुड़ी नृत्य सुंदर है
ओडिसी नृत्य की मुद्राएं
मणिपुरी नृत्य कोमल है
मोहिनीअट्टम् सुंदर नृत्य है
यक्षगान को प्रदर्शन भयो
कालबेलिया नृत्य राजस्थानी है
लावणी महाराष्ट्रीय नृत्य है
बिहू असमिया लोक नृत्य है
छऊ नृत्य पारंपरिक है
थेरुकूथ तमिल नाट्य है
जात्रा बंगाली नाट्य है
रामलीला को मंचन भयो
कृष्णलीला देखन गए
रासलीला को आनंद लियो
होरी के गीत गाए
दीवारी के गाने सुने
जन्माष्टमी पै नृत्य भयो
गणेश चतुर्थी में ढोल बज्यो
नवरात्रि में गरबा खेल्यो
दुर्गा पूजा में नाटक भयो
करवा चौथ के गीत गाए
तीज के त्योहार में नाच्यो
रक्षाबंधन पै खुशी मनाई
भाई दूज को उत्सव मनायो
हनुमान जयंती पै भजन गायो
शिवरात्रि में जागरण कियो
राम नवमी पै कीर्तन भयो
कृष्ण जन्माष्टमी में झूलो झुलायो
विजयादशमी पै रावण दहन देख्यो
धनतेरस पै दीप जलाए
गोवर्धन पूजा में गाय पूजी
अन्नकूट को भोग लगायो
मकर संक्रांति पै पतंग उड़ाई
बसंत पंचमी पै सरस्वती पूजा करी
महाशिवरात्रि में शिव भजन गायो
होलिका दहन देखन गए
रंग पंचमी में रंग खेल्यो
चैत्र नवरात्रि में व्रत राख्यो
गुड़ी पड़वा को उत्सव मनायो
उगादी पै नए वस्त्र पहने
ओणम् में पूकलम् बनायो
विशु में कांसे के पात्र देखे
पोंगल में मिठाई बनाई
लोहड़ी में अग्नि के चारहुं ओर नाच्यो
बैसाखी पै भांगड़ा कियो
ईद पै मिठाई बांटी
क्रिसमस पै कैरल गायो
नव वर्ष पै नृत्य कियो
फूल उत्सव में रंग बिरंगे फूल देखे
कार्निवल में मास्क पहन्यो
मेले में झूलो झुलायो
सर्कस देखन गए रहे
जादू को खेल देख्यो
कठपुतली को नाच देख्यो
नुक्कड़ नाटक में भाग लियो
स्ट्रीट प्ले देख्यो रहो
मीम कॉम्पिटिशन में भाग लियो
स्टैंड अप कॉमेडी सुनी
हास्य कवि सम्मेलन में गए
मुशायरा सुनन गए
शायरी को कार्यक्रम रहो
कविता पाठ सुन्यो
कहानी सुनावन की प्रतियोगिता रही
निबंध लेखन में भाग लियो
चित्रकारी की प्रतियोगिता में गए
मूर्तिकला की कक्ष में गए
रंगोली प्रतियोगिता जीती
फ़ोटो ग्राफी सीखी
वीडियो बनावनो सीख्यो
ब्लॉग लिखनो शुरू कियो
यूट्यूब चैनल बनायो
पॉडकास्ट सुननो पसंद है
ऑडियो बुक सुनी
ई-बुक पढ़ी
ऑनलाइन गेम खेल्यो
वीडियो गेम को शौक है
मोबाइल गेम खेलत रहत हैं
पजल गेम सुलझायो
क्रॉसवर्ड पजल कियो
सुडोकू खेल रहे हैं
चेस ऑनलाइन खेली
कैरम बोर्ड खेल्यो
लूडो खेलकै मजा आयो
सांप सीढ़ी खेली
ताश के पत्ते फेंटे
रम्मी खेलनो सीख्यो
ब्रिज कार्ड गेम खेल्यो
पोकर खेलकै देख्यो
डोमिनो खेल रहे रहे
स्क्रैबल बोर्ड गेम खेल्यो
मोनोपली को खेल मजेदार रहो
बिजनेस गेम खेल्यो
ट्विस्टर खेलकै हंसे
जेंगा टावर गिरायो
पिकनिक गेम्स खेले
ट्रेजर हंट को आयोजन कियो
क्विज कम्पीटिशन में भाग लियो
राइडिंग सीखी
स्केटिंग को अभ्यास कियो
साइक्लिंग टूर पै गए
मैराथन दौड़ में भाग लियो
जॉगिंग करनो स्वास्थ्य के लिए अच्छो है
वॉकिंग क्लब ज्वाइन कियो
जिम में एक्सरसाइज करी
योगा क्लास में गए
मेडिटेशन करनो सीख्यो
एरोबिक्स डांस कियो
जुम्बा डांस सीख्यो
पिलाटेस करनो फायदेमंद है
क्रॉसफिट ट्रेनिंग ली
बॉक्सिंग सीखन गए
कराटे की कक्षा में गए
ताइक्वांडो सीख्यो
जुडो को अभ्यास कियो
फेंसिंग स्पोर्ट सीख्यो
आर्चरी को शौक है
शूटिंग रेंज में गए
गोल्फ खेलनो सीख्यो
बिलियर्ड्स खेल्यो
स्नूकर को मैच देख्यो
पूल टेबल पै खेल्यो
बोलिंग एली में गए
आइस स्केटिंग करनो सीख्यो
रोलर स्केटिंग को मजा लियो
स्कूबा डाइविंग सीखी
स्नॉर्कलिंग को अनुभव लियो
सर्फिंग करनो सीख्यो
पैरासेलिंग को आनंद लियो
हैंग ग्लाइडिंग कियो रहो
पैराग्लाइडिंग को रोमांच रहो
बंजी जंपिंग को साहस कियो
रॉक क्लाइम्बिंग सीखी
ट्रेकिंग को शौक है
हाइकिंग पै गए रहे
कैम्पिंग को मजा लियो
बोनफायर के चारहुं ओर बैठे
स्टार गेजिंग को शौक है
बर्ड वॉचिंग करत हैं
नेचर फोटोग्राफी करी
वाइल्डलाइफ सफारी पै गए
जूलॉजिकल पार्क में घूमे
एक्वेरियम देखन गए
म्यूजियम की यात्रा करी
आर्ट गैलरी में चित्र देखे
साइंस सेंटर में गए
प्लैनेटेरियम शो देख्यो
हिस्ट्री म्यूजियम में गए
वैक्स म्यूजियम देख्यो
एम्यूजमेंट पार्क में मजा कियो
रोलर कोस्टर की सवारी करी
फेरिस व्हील पै चढ़े
वाटर पार्क में नहाय्यो
स्लाइड को मजा लियो
वेव पूल में तैरे
लेजी रिवर में तैर्यो
किड्स प्ले एरिया में खेल्यो
ट्रैम्पोलिन पै कूद्यो
बाउंसी कैसल में कूदे
मिनी गोल्फ खेल्यो
गो कार्टिंग को मजा लियो
लेजर टैग खेल्यो
पेंटबॉल गेम खेल्यो
एस्केप रूम गेम कियो
वर्चुअल रियलिटी को अनुभव लियो
मोबाइल फोन तैं गाँव मैं भी बात कर सकत हैं
इंटरनेट तैं किसान नई तकनीक सीख रह्यो हैं
व्हाट्सऐप पै परिवार तैं जुड़्यो रहत हैं
गाँव मैं भी एटीएम तैं पैसे निकाल सकत हैं
सोलर पैनल तैं बिजली बनावत हैं
टेलीविजन पै मौसम की जानकारी देखत हैं
ऑनलाइन खेती की जानकारी मिलत है
मोबाइल बैंकिंग तैं घर बैठे पैसे भेजत हैं
गूगल मैप तैं रास्तो पतो करत हैं
ई-कॉमर्स तैं सामान घर मंगवावत हैं
वीडियो कॉल तैं रिश्तेदारन तैं मिलत हैं
डिजिटल पेमेंट तैं दुकान मैं भुगतान करत हैं
यूट्यूब तैं नई चीजन सीखत हैं
फेसबुक पै दोस्तन तैं बात करत हैं
जीपीएस तैं खेत को नक्शो बनावत हैं
स्मार्टफोन मैं कैमरे तैं फोटो खींचत हैं
इंटरनेट तैं बीज की कीमत पतो करत हैं
एसएमएस तैं बैंक की जानकारी आवत है
ऑनलाइन फॉर्म भरकै योजना को लाभ लेत हैं
मोबाइल चार्ज करन कै खातिर बिजली चाहिए
टेलीफोन तैं डॉक्टर की सलाह लेत हैं
कंप्यूटर मैं डेटा स्टोर करत हैं
वाई-फाई तैं इंटरनेट चलावत हैं
ऑनलाइन टिकट बुक करकै यात्रा करत हैं
डिजिटल कैमरे तैं शादी की फोटो खींचत हैं
इलेक्ट्रॉनिक मीटर तैं बिजली को बिल आवत है
मोबाइल मैं गेम खेलकै मनोरंजन करत हैं
ब्लूटूथ तैं फाइल भेजत हैं
ऑनलाइन न्यूज पढ़कै दुनिया की खबर पावत हैं
सीसीटीवी कैमरे तैं घर की सुरक्षा करत हैं
माइक्रोवेव मैं खानो गर्म करत हैं
रेफ्रिजरेटर मैं दूध अरु सब्जी राखत हैं
वाशिंग मशीन तैं कपड़े धोत हैं
एयर कंडीशनर तैं गर्मी तैं राहत पावत हैं
इंडक्शन चूल्हे पै खानो बनावत हैं
प्रेशर कुकर मैं दाल जल्दी पकत है
मिक्सर ग्राइंडर तैं मसाले पीसत हैं
जूसर तैं फलन को जूस बनावत हैं
टोस्टर मैं ब्रेड सेंकत हैं
हेयर ड्रायर तैं बाल सुखावत हैं
आयरन तैं कपड़े प्रेस करत हैं
वैक्यूम क्लीनर तैं घर साफ करत हैं
इलेक्ट्रिक केतली मैं पानी उबालत हैं
फैन तैं हवा करकै गर्मी भगावत हैं
बल्ब तैं रात मैं रोशनी करत हैं
ट्यूबलाइट तैं पूरे कमरे मैं उजालो होत है
सीएफएल बल्ब तैं कम बिजली खर्च होत है
एलईडी लाइट तैं बहुत रोशनी मिलत है
सोलर लाइट तैं रात मैं बिना बिजली के उजालो होत है
पावर बैंक तैं मोबाइल चार्ज करत हैं
यूपीएस तैं बिजली जान पै भी कंप्यूटर चलत है
जेनरेटर तैं बिजली न होन पै भी काम चलत है
इन्वर्टर तैं घर मैं हमेशा बिजली रहत है
स्टेबलाइजर तैं मशीनन सुरक्षित रहत हैं
एक्सटेंशन बोर्ड तैं कई चीजन एक साथ चला सकत हैं
स्विच दबाकै बिजली चालू अरु बंद करत हैं
प्लग कूं सॉकेट मैं लगाकै बिजली को कनेक्शन करत हैं
केबल टीवी तैं कई चैनल देख सकत हैं
डीटीएच तैं हाई क्वालिटी मैं टीवी देखत हैं
रिमोट कंट्रोल तैं दूर तैं ही टीवी चलावत हैं
स्पीकर तैं आवाज तेज करकै सुनत हैं
हेडफोन तैं अकेले मैं संगीत सुनत हैं
रेडियो तैं समाचार अरु गाने सुनत हैं
सीडी प्लेयर तैं संगीत सुनत हते पहिले
पेनड्राइव मैं डेटा स्टोर करकै लै जात हैं
हार्ड डिस्क मैं बहुत सारो डेटा राख सकत हैं
मेमोरी कार्ड तैं फोन की मेमोरी बढ़ावत हैं
प्रिंटर तैं कागज पै छापत हैं
स्कैनर तैं दस्तावेज कूं डिजिटल बनावत हैं
फैक्स मशीन तैं दूर बैठे व्यक्ति कूं कागज भेजत हते
फोटोकॉपी मशीन तैं कागज की कॉपी बनावत हैं
कैलकुलेटर तैं गणित के सवाल हल करत हैं
घड़ी तैं समय देखत हैं
अलार्म क्लॉक तैं सुबह उठत हैं
स्टॉपवॉच तैं समय नापत हैं
टाइमर तैं खानो पकन को समय सेट करत हैं
थर्मामीटर तैं बुखार नापत हैं
ब्लड प्रेशर मशीन तैं बीपी चेक करत हैं
वजन मशीन पै खड़े होकै वजन देखत हैं
ग्लूकोमीटर तैं शुगर लेवल चेक करत हैं
इन्हेलर तैं दमा की दवा लेत हैं
नेब्यूलाइजर तैं सांस की समस्या को इलाज करत हैं
ऑक्सीजन कंसंट्रेटर तैं सांस लेन मैं मदद मिलत है
व्हीलचेयर तैं चलन मैं परेशानी वाले लोग घूमत हैं
हियरिंग एड तैं कम सुनाई देन की समस्या दूर होत है
चश्मो लगाकै साफ देख सकत हैं
कॉन्टैक्ट लेंस तैं आंखन मैं ही नंबर लगा लेत हैं
साइकिल चलाकै पास की जगह जात हैं
मोटरसाइकिल तैं तेज अरु दूर जा सकत हैं
कार मैं पूरो परिवार बैठकै यात्रा करत है
बस तैं शहर जान कै खातिर टिकट लेत हैं
ट्रेन तैं लंबी दूरी की यात्रा करत हैं
हवाई जहाज तैं बहुत तेजी तैं दूर के शहर पहुंचत हैं
नाव तैं नदी पार करत हैं
रिक्शा तैं छोटी दूरी कै खातिर सवारी करत हैं
ऑटो रिक्शा मैं मीटर के हिसाब तैं पैसे देत हैं
टैक्सी बुक करकै कहीं भी जा सकत हैं
ऊबर अरु ओला तैं कैब बुक करकै यात्रा करत हैं
ट्रैक्टर तैं खेत जोतत अरु फसल लावत हैं
हार्वेस्टर तैं फसल काटन को काम तेजी तैं होत है
थ्रेशर तैं अनाज अरु भूसा अलग करत हैं
टिलर तैं छोटे खेत की जुताई करत हैं
स्प्रे मशीन तैं फसल पै दवा छिड़कत हैं
ड्रिप इरिगेशन तैं पानी की बचत करकै सिंचाई करत हैं
स्प्रिंकलर तैं फव्वारे की तरह पानी देत हैं
बोरवेल तैं जमीन के अंदर तैं पानी निकालत हैं
सबमर्सिबल पंप तैं गहरे कुएं तैं पानी खींचत हैं
मोनो ब्लॉक पंप तैं टैंक मैं पानी भरत हैं
वाटर मोटर चालू करकै पानी की सप्लाई करत हैं
पाइपलाइन तैं दूर तक पानी पहुंचावत हैं
होज पाइप तैं बगीचे मैं पानी देत हैं
वाटर टैंक मैं पानी स्टोर करकै राखत हैं
फिल्टर तैं पानी साफ करकै पीत हैं
आरओ तैं नमक अरु गंदगी हटाकै शुद्ध पानी मिलत है
यूवी फिल्टर तैं कीटाणु मारकै पानी सुरक्षित बनावत हैं
बॉयलर तैं गर्म पानी मिलत है नहान कै खातिर
गीजर चालू करकै गर्म पानी तैयार करत हैं
सोलर हीटर तैं सूरज की गर्मी तैं पानी गर्म करत हैं
गैस चूल्हे पै सिलिंडर लगाकै खानो बनावत हैं
एलपीजी कनेक्शन तैं घर मैं गैस की सप्लाई होत है
गैस लाइटर तैं चूल्हो जलावत हैं
माचिस की तीली तैं आग जलावत हैं
कैंडल तैं रोशनी करत हैं जब बिजली नहीं होती
टॉर्च तैं अंधेरे मैं रास्तो देखत हैं
लालटेन तैं रात मैं उजालो करत हैं
कैरोसीन तेल तैं स्टोव जलाकै खानो बनावत हैं
चारकोल तैं अंगीठी जलाकै सर्दी मैं गर्मी लेत हैं
हीटर तैं कमरे कूं गर्म राखत हैं सर्दी मैं
कूलर मैं पानी डालकै ठंडी हवा करत हैं
पंखो चालू करकै गर्मी तैं राहत पावत हैं
एग्जॉस्ट फैन तैं बाथरूम की गंदी हवा निकालत हैं
वेंटिलेशन फैन तैं किचन को धुआं बाहर करत हैं
सिलिंग फैन तैं पूरे कमरे मैं हवा चलत है
टेबल फैन कूं मेज पै राखकै ठंडक लेत हैं
स्टैंड फैन कूं कहीं भी लै जाकै लगा सकत हैं
वॉल फैन कूं दीवार पै लगाकै जगह बचावत हैं
रेगुलेटर तैं फैन की स्पीड कम-ज्यादा करत हैं
डिमर तैं बल्ब की रोशनी कम-ज्यादा करत हैं
मोशन सेंसर लाइट अपने आप चालू हो जात है
टाइमर स्विच तैं लाइट अपने आप बंद हो जात है
डोर बेल दबान तैं घंटी बजत है
नमस्कार जी कैसे हौ तुम
आज मौसम बहुत भलो है
काल्हि हमारे घर आइयो
मेरे कुटुम्ब से मिलिए
तुम्हारो स्वागत है हमारे घर में
दीवाली की सुभकामनाएं
होली को तिहार मनावत हैं
गांव में मेलो लाग्यो है
सब लोग खुस हैं आज
बच्चे खेलत हैं बाहर
माई खाना बनावत है
बाबू जी काम से आए हैं
दादी जी कहानी सुनावत हैं
पड़ोसी बहुत भले हैं
आस पास के लोग मदद करत हैं
ब्याह में सबकों न्योतो है
दुलहिन बहुत सुंदर लागत है
दूल्हो राजा जैसो दिखत है
मेहमान आ गए हैं घर
चाय नास्तो तैयार करो
बैठक में सब बैठे हैं
गपसप लगावत हैं लोग
हंसी ठिठोली चलत है
बुजुर्गन का सम्मान करत हैं
छुटकन से प्रेम करत हैं
रिश्तेदार मिलने आए हैं
घर में खुसी को माहौल है
सबके साथ खाना खात हैं
मिलजुल कर काम करत हैं
एक दूसरे की मदद करत हैं
गांव को मुखिया आयो है
पंचायत की बैठक है आज
सब अपनी बात राखत हैं
फैसलो सबकी सहमति से होत है
तिहार में नाचत गावत हैं
ढोल नगाड़े बजत हैं
रंग बिरंगे कपड़े पहिनत हैं
मिठाई बांटत हैं सबकों
खुसी में झूमत हैं सब
बधाई देत हैं एक दूसरे कों
सुख दुख में साथ रहत हैं
कोऊ कों परेसानी हो तो मदद करत हैं
बीमार को हाल चाल पूछत हैं
दवा दारू को इंतजाम करत हैं
दवाखाने तक पहुंचावत हैं
घर को काम संभालत हैं
बच्चन की देखभाल करत हैं
पसुअन को चारो पानी देत हैं
खेत में काम करने जात हैं
फसल काटने में मदद करत हैं
अनाज को भंडारण करत हैं
बाजार से सामान लावत हैं
दुकानदार से मोल भाव करत हैं
सच्चे दाम में सामान लेत हैं
पैसे को हिसाब राखत हैं
बचत करनो सिखावत हैं
बच्चन कों पढ़ाई करावत हैं
स्कूल में भेजत हैं नियमित
गुरु को सम्मान करत हैं
होमवर्क में मदद करत हैं
पुस्तकें किताबें दिलावत हैं
कॉपी कलम को इंतजाम करत हैं
पढ़ाई में रुचि बढ़ावत हैं
अच्छे संस्कार सिखावत हैं
बड़न को आदर करनो सिखावत हैं
सच्चाई को रास्तो दिखावत हैं
झूठ से बचने कों कहत हैं
ईमानदारी से काम करत हैं
मेहनत को फल मिलत है
आलस्य छोड़ने कों कहत हैं
समय को सदुपयोग करत हैं
अपने कर्तव्य निभावत हैं
दूसरन के काम आवत हैं
सेवा को भाव राखत हैं
धर्म कर्म में बिस्वास राखत हैं
मंदिर जाकर पूजा करत हैं
भगवान से प्रार्थना करत हैं
आरती भजन गावत हैं
प्रसाद बांटत हैं सबकों
ब्रत तिहार मनावत हैं
पबित्रता को ध्यान राखत हैं
स्वच्छता बनाए राखत हैं
घर आंगन की सफाई करत हैं
कूड़ो कचरो फेंकत नहीं
पेड़ पौधे लगावत हैं
जल संरक्षण करत हैं
प्रकृति से प्रेम करत हैं
पर्यावरण की रक्षा करत हैं
हरियाली बनाए राखत हैं
पंछिन कों दाना डालत हैं
गाय भैंस की सेवा करत हैं
दूध दही को सेवन करत हैं
घी मक्खन खात हैं स्वादिष्ट
देसी खाना पसंद करत हैं
सब्जी फल उगावत हैं
खाद पानी को प्रबंध करत हैं
मौसम के अनुसार बोत हैं
फसल की देखभाल करत हैं
कीड़े मकोड़न से बचावत हैं
समय पर सिंचाई करत हैं
मजदूरन कों काम देत हैं
उचित मजदूरी देत हैं
सबके साथ न्याय करत हैं
भेदभाव नहीं करत हैं
जाति पाती नहीं देखत
सबकों एक समान मानत हैं
प्रेम भाईचारो राखत हैं
आपस में लड़ाई नहीं करत
मनमुटाव दूर राखत हैं
समझदारी से काम लेत हैं
सुलह सफाई करावत हैं
बुजुर्गन की सलाह लेत हैं
अनुभव को सम्मान करत हैं
नई पुरानी पीढ़ी में तालमेल
बदलते समय कों समझत हैं
नई तकनीक सीखत हैं
मोबाइल फोन को उपयोग करत हैं
इंटरनेट से जानकारी लेत हैं
डिजिटल लेनदेन करत हैं
बैंक में खातो खुलावत हैं
जमा पूंजी करत हैं
लोन को फायदो उठावत हैं
व्यापार धंधो करत हैं
ग्राहकन से अच्छो व्यवहार करत हैं
गुणवत्ता को ध्यान राखत हैं
उचित दाम लगावत हैं
नकली सामान नहीं बेचत
ईमानदार व्यापार करत हैं
ग्राहक की संतुष्टि चाहत हैं
सेवा में सुधार करत रहत हैं
बाजार की मांग समझत हैं
समय के साथ बदलत हैं
आधुनिकता कों अपनावत हैं
परंपरा को सम्मान भी करत हैं
संस्कार संस्कृति बनाए राखत हैं
भाषा बोली को संरक्षण करत हैं
लोकगीत संगीत सुनत हैं
नृत्य कला में रुचि राखत हैं
चित्रकारी मूर्तिकलाकला सीखत हैं
हस्तशिल्प को काम करत हैं
बुनाई कढ़ाई में निपुण हैं
सुंदर वस्त्र बनावत हैं
आभूषण गहने पहिनत हैं
सुंदरता को ध्यान राखत हैं
स्वास्थ्य की देखभाल करत हैं
व्यायाम योगा करत हैं नियमित
सुबह जल्दी उठत हैं
सांझ कों टहलने जात हैं
पौष्टिक आहार लेत हैं
समय पर खाना खात हैं
पानी भरपूर पीत हैं
नसे से दूर रहत हैं
बुरी आदतन से बचत हैं
अच्छी संगति करत हैं
सत्संग में भाग लेत हैं
धार्मिक सभा में जात हैं
ज्ञान की बातें सुनत हैं
अध्यात्म में रुचि राखत हैं
मन की सांति चाहत हैं
ध्यान साधना करत हैं
जप तप में लगे रहत हैं
सद्गुणन कों अपनावत हैं
दुर्गुणन कों छोड़त हैं
चरित्र निर्माण करत हैं
नैतिकता को पालन करत हैं
न्याय अन्याय की पहचान करत हैं
सत्य को साथ देत हैं
असत्य को बिरोध करत हैं
निडर होकर बोलत हैं
कमजोर की मदद करत हैं
सक्तिसाली को अहंकार तोड़त हैं
समानता के लिए लड़त हैं
अधिकारन की रक्षा करत हैं
कर्तव्यन को पालन करत हैं
देस सेवा में तत्पर रहत हैं
राष्ट्रीय गौरव बनाए राखत हैं
संबिधान को सम्मान करत हैं
कानून व्यवस्था को पालन करत हैं
नागरिक दायित्व निभावत हैं
वोट देने जात हैं समय पर
अच्छे प्रतिनिधि चुनत हैं
भ्रष्टाचार को बिरोध करत हैं
ईमानदार नेता कों वोट देत हैं
बिकास कार्यन में सहयोग करत हैं
सामुदायिक कार्यक्रम में भाग लेत हैं
सफाई अभियान में जुटत हैं
वृक्षारोपण करत हैं मिलकर
जल संचय के लिए तलैया खोदत हैं
सड़क निर्माण में सहायता करत हैं
स्कूल दवाखाना बनवावत हैं
गरीबन की मदद करत हैं
अनाथ बच्चन कों सहारो देत हैं
बिधवान की सेवा करत हैं
बुजुर्गन की देखभाल करत हैं
दिव्यांगन के साथ खड़े रहत हैं
सबकों समान अवसर देत हैं
भेदभाव मिटाने को प्रयास करत हैं
एकता अखंडता बनाए राखत हैं
सर्वधर्म समभाव राखत हैं
धर्म के नाम पर लड़ाई नहीं करत
सबके तिहार मनावत हैं खुसी से
मिल बांटकर खुसियां बढ़ावत हैं
दूसरन के दुख में काम आवत हैं
संकट में साथ निभावत हैं
बिपत्ति में हिम्मत नहीं हारत
संघर्ष से जूझत रहत हैं
हार नहीं मानत कभी
जीत को जसन मनावत हैं
हार कों पाठ बनावत हैं
अनुभव से सीखत रहत हैं
गलती से सबक लेत हैं
सुधार करने को प्रयास करत हैं
बेहतर बनने की कोसिस करत हैं
आगे बढ़ने को हौसलो राखत हैं
सपने देखत हैं बड़े
मेहनत से सपने पूरे करत हैं
लक्ष्य निर्धारित करत हैं
योजना बनाकर काम करत हैं
समय सीमा को पालन करत हैं
अनुसासन में रहत हैं
नियमित दिनचर्या अपनावत हैं
स्वस्थ आदतें बिकसित करत हैं
बुरी लत से बचकर रहत हैं
अच्छे मित्र बनावत हैं
मित्रता निभावत हैं जीवन भर
बिस्वसनीय बनकर रहत हैं
वादो करके पूरो करत हैं
समय की पाबन्दी करत हैं
सांच सदा जीतत है।
धीरज सों सब कछु पायो जात है।
भले काम को फल मीठो होत है।
समय को भलो उपयोग करनो चाहिए।
मन की सांति सबसों बड़ो धन है।
विनम्रता में महानता छुपी रहत है।
मेहनत सों सफलता मिलत है।
अपने काम पर ध्यान दियो।
दुख में धीरज राखनो चाहिए।
सुख में अहंकार नहीं करनो चाहिए।
बुराई को साथ नहीं देनो चाहिए।
सच्चाई की सदा जीत होत है।
अच्छी संगति को प्रभाव अच्छो होत है।
गुरु की सिखावन अमूल्य है।
मैया को प्रेम सबसों पावन है।
ईस्वर सबको कल्याण करत है।
प्रेम में सब कछु है।
क्रोध सों बुद्धि नास होत है।
दान सों पुन्य मिलत है।
झूठ को सामनो करनो पड़त है।
विद्या सों सम्मान मिलत है।
स्वावलंबन सबसों बड़ो गुन है।
संयम सों सुख मिलत है।
अहिंसा परम धर्म है।
माफ करनो महानता है।
सेवा में स्वर्ग है।
भगति सों मुकति मिलत है।
सत्संग सों जीवन बदल जात है।
कर्म ही धर्म है।
सबसों प्रेम करनो चाहिए।
धन सों धर्म बड़ो है।
मन कों काबू में राखनो चाहिए।
बुरी आदत कों छोड़ देनो चाहिए।
अच्छे मित्र जीवन की पूंजी हैं।
प्रकृति सों सीखनो चाहिए।
समय कोऊ को इंतजार नहीं करत।
अपने मन की बात सुननी चाहिए।
दूसरन की मदद करनी चाहिए।
अपने पर बिस्वास राखनो चाहिए।
खुसी बांटने सों बढ़त है।
स्वास्थ्य सबसों बड़ो धन है।
बच्चन सों सीखनो चाहिए।
बुजुर्गन को सम्मान करनो चाहिए।
प्रेम में कोऊ भेदभाव नहीं होत।
सच्चो मित्र अमूल्य है।
किताबें सबसों अच्छे दोस्त हैं।
जीवन एक सीख है।
हर दिन कछु नयो सीखनो चाहिए।
मुसकान सों सब कछु आसान हो जात है।
आसा कबहुं नहीं छोड़नी चाहिए।
धीरज राखने वारो विजयी होत है।
संस्कार बचपन में बनत हैं।
मन में पवित्रता राखनी चाहिए।
अच्छी आदतें जीवन बनावत हैं।
सादगी में सुंदरता है।
मेहनत को फल मीठो होत है।
अनुसासन सों सफलता मिलत है।
समय पर काम करनो चाहिए।
दूसरन के लिए जीनो चाहिए।
अच्छे विचार राखने चाहिए।
बुरे लोगन सों दूर रहनो चाहिए।
सत्य की सकति अपरम्पार है।
दया धर्म को मूल है।
छमा करनो दिव्य गुन है।
सेवा सों स्वर्ग मिलत है।
अपनी मर्यादा राखनी चाहिए।
आत्मविस्वास सों सब कछु संभव है।
मन की सुद्धता जरूरी है।
सभी जीवन सों प्रेम करनो चाहिए।
धर्म को पालन करनो चाहिए।
सच्चे दिल सों प्रार्थना करनी चाहिए।
अच्छे कर्म करते रहनो चाहिए।
बुरे समय में धीरज राखनो चाहिए।
अपने माता-पिता को सम्मान करनो चाहिए।
सिक्खा सबसों बड़ो धन है।
संयम सों जीवन सुखमय होत है।
अहंकार को त्याग करनो चाहिए।
प्रेम सों सब कछु जीत्यो जा सकत है।
दुख में हिम्मत राखनी चाहिए।
अच्छे काम में देर नहीं करनी चाहिए।
सबको भलो सोचनो चाहिए।
गुरु को आदर करनो चाहिए।
ईमानदारी सबसों बड़ो गुन है।
परोपकार सों पुन्य मिलत है।
बुराई सों दूर रहनो चाहिए।
सत्य को साथ देनो चाहिए।
अच्छी संगति में रहनो चाहिए।
भगवान को नाम लेनो चाहिए।
मन में सांति राखनी चाहिए।
अपने वचन को पालन करनो चाहिए।
समय को सदुपयोग करनो चाहिए।
दूसरन की भावनान को सम्मान करनो चाहिए।
अपने गुनाह माफ करवाने चाहिए।
सत्संग सों जीवन सुधरत है।
प्रकृति को संरक्षण करनो चाहिए।
अपने कर्तव्य को पालन करनो चाहिए।
सच्चे मन सों काम करनो चाहिए।
बुरी आदतन कों छोड़नो चाहिए।
अच्छे विचारन कों अपनावनो चाहिए।
अपने आप कों सुधारनो चाहिए।
दूसरन की मदद करनो धर्म है।
सबसों प्रेम करनो चाहिए।
अपने काम पर ध्यान देनो चाहिए।
सत्य को साथ कबहुं नहीं छोड़नो चाहिए।
बुराई कों अच्छाई सों जीतनो चाहिए।
अपने मन कों सुद्ध राखनो चाहिए।
सच्चे मित्र को साथ निभावनो चाहिए।
अपने वादे पूरे करने चाहिए।
मन में ईस्वर को निवास है।
प्रेम सों सब कछु मिल जात है।
सत्य की राह पर चलनो चाहिए।
दुख में भी मुसकरानो चाहिए।
अपने पर बिस्वास राखनो चाहिए।
सबके साथ न्याय करनो चाहिए।
अपने गुरु को आदर करनो चाहिए।
सच्चे दिल सों प्रार्थना करनी चाहिए।
अच्छे कर्म को फल अच्छो होत है।
बुरे कर्म को फल बुरो होत है।
सत्य सों बड़ो कोऊ धर्म नहीं।
प्रेम में कोऊ जाति नहीं होत।
सच्चो ग्यान अनुभव सों मिलत है।
सबसों विनम्रता सों बात करनी चाहिए।
अपने माता-पिता की सेवा करनी चाहिए।
सत्संग सों मन सुद्ध होत है।
अपने वचन पर अटल रहनो चाहिए।
सच्चे मन सों काम करनो चाहिए।
दूसरन की खुसी में खुस होनो चाहिए।
बुराई कों देखकर चुप नहीं रहनो चाहिए।
सत्य को साथ देनो सबसों बड़ो धर्म है।
अपने कर्म पर ध्यान देनो चाहिए।
सबके साथ मिलकर काम करनो चाहिए।
अपने गुनन को विकास करनो चाहिए।
सच्चे दोस्त की कीमत पहिचाननी चाहिए।
मन की सांति के लिए ध्यान करनो चाहिए।
सबसों सच्चाई सों बात करनी चाहिए।
अच्छे काम में सबको साथ देनो चाहिए।
बुराई कों मन में नहीं लावनो चाहिए।
सत्य की सकति सों सब कछु संभव है।
अपने दिल कों साफ राखनो चाहिए।
सच्चे प्रेम में कोऊ स्वारथ नहीं होत।
अपने गुरु के वचनन कों माननो चाहिए।
सबकी भलाई में अपनी भलाई है।
सत्य कों छुपावनो पाप है।
प्रेम सों बड़ी कोऊ सकति नहीं।
अपने कर्तव्य कों पूरो करनो चाहिए।
सच्चे मन सों भगवान की पूजा करनी चाहिए।
दूसरन के दुख में सामिल होनो चाहिए।
सबसों विनम्रता सों व्यवहार करनो चाहिए।
अपने मन कों काबू में राखनो चाहिए।
सत्य के मारग पर चलने सों डरनो नहीं चाहिए।
सबकी मदद करनो हमारो धर्म है।
अच्छे विचारन कों अपनावनो चाहिए।
बुरे कर्मन सों बचनो चाहिए।
सत्य की जीत में बिस्वास राखनो चाहिए।
अपने परिवार को सम्मान करनो चाहिए।
सच्चे दिल सों दान करनो चाहिए।
अपने गुरु सों सीखनो चाहिए।
सबसों प्रेम करनो सबसों बड़ो धर्म है।
सत्य को साथ देनो चाहिए।
अपने मन में सुद्ध भावना राखनी चाहिए।
दूसरन की खुसी में खुस होनो चाहिए।
सबके साथ न्याय करनो चाहिए।
अपने वादे कों निभावनो चाहिए।
सच्चे मन सों सेवा करनी चाहिए।
अपने आप कों सुधारने की कोसिस करनी चाहिए।
सत्य सों बड़ो कोऊ गुरु नहीं।
प्रेम सों सब कछु पायो जा सकत है।
अपने कर्म पर बिस्वास राखनो चाहिए।
सबकी भलाई सोचनी चाहिए।
सत्य की राह पर चलने सों डरनो नहीं चाहिए।
अपने मन कों सांत राखनो चाहिए।
सच्चे मित्र को साथ निभावनो चाहिए।
अपने गुरु को आदर करनो चाहिए।
सबसों सच्चाई सों बात करनी चाहिए।
दूसरन की मदद करनो पुन्य है।
सत्य को साथ देनो सबसों बड़ो धर्म है।
अपने कर्तव्य कों पूरो करनो चाहिए।
सच्चे दिल सों प्रार्थना करनी चाहिए।
सबके साथ मिलकर काम करनो चाहिए।
अपने गुनन को विकास करनो चाहिए।
सत्य की सकति अपरम्पार है।
प्रेम में कोऊ भेदभाव नहीं होत।
हौं प्रभाते छह बजे जागत हौं
सूरज उगिबे सें पहिले हौं जागि जात हौं
मेरी माई मोहि प्रभाते जगावति है
घड़ी की आवाज सें हौं उठत हौं
प्रभाते उठि कै हौं भगवान कौं नमस्कार करत हौं
हौं अपनौ बिछावन साफ करत हौं
प्रभाते की सीतल पवन बहुत भली लागति है
हौं रोज प्रभाते योग करत हौं
प्रभाते भ्रमण करिबौ मोहि प्रिय है
हौं प्रभाते स्नान करत हौं
उष्ण जल सें नहाइबौ भलौ लागत है
हौं दाँत साफ करत हौं
हौं मुँह धोत हौं
साबुन सें हाथ धोइबौ आवश्यक है
हौं गमछे सें तन पोंछत हौं
केश में तेल लगाइबौ चाहिए
हौं कंघी सें केश संवारत हौं
हौं अपने वस्त्र पहिरत हौं
निर्मल वस्त्र पहिरिबौ भलौ है
हौं अपनी कमीज पहिरत हौं
पैंट पहिरिबे सें पहिले हौं जाँघिया पहिरत हौं
हौं जूते-मोजे पहिरत हौं
हौं दर्पण में अपनौ मुख देखत हौं
प्रभाते की चाय पीइबौ भली लागति है
हौं दूध पीत हौं
माई नाश्तौ बनावति है
हौं रोटी खात हौं
परांठे बहुत रसीले होत हैं
हौं दलिया खात हौं
प्रभाते फल खाइबौ स्वास्थ्य के हित भलौ है
हौं केरा खात हौं
सेब खाइबौ मोहि प्रिय है
हौं जल पीत हौं
हौं प्रभाते समाचारपत्र पढ़त हौं
हौं भगवान की पूजा करत हौं
हौं मंदिर जात हौं
भजन सुनिबौ भलौ लागत है
हौं आरती करत हौं
हौं धूप-दीप जरावत हौं
हौं फूल चढ़ावत हौं
प्रसाद खाइबौ मोहि भलौ लागत है
हौं घर सें कार्यालय जात हौं
हौं पाठशाला जाइबे की तैयारी करत हौं
बस की प्रतीक्षा करिबी पड़ति है
हौं साइकिल चलावत हौं
पैदल चलिबौ भलौ व्यायाम है
हौं अपनौ थैलौ उठावत हौं
हौं अपनी कुंजी लेत हौं
द्वार बंद करिबौ आवश्यक है
हौं विदा कहत हौं
प्रभाते शीघ्र उठिबौ चाहिए
निद्रा पूरी करिबौ स्वास्थ्य के हित भली है
हौं अंगड़ाई लेत हौं
हौं गहरी सांस लेत हौं
प्रभाते की तपन सेंकिबौ भली है
हौं बगिया में जात हौं
फूलन की गंध भली लागति है
पंछियन का कलरव सुनाई देत है
हौं गुलाब का फूल तोड़त हौं
हौं पेड़न में जल डारत हौं
प्रभाते की पवन बहुत निर्मल होति है
हौं सूर्य नमस्कार करत हौं
हौं प्राणायाम करत हौं
ध्यान लगाइबौ मन कौं शांत करत है
हौं मंत्र जाप करत हौं
गायत्री मंत्र का जाप करत हौं
हौं तुलसी की पूजा करत हौं
हौं हनुमान चालीसा पढ़त हौं
हौं शिव स्तुति करत हौं
हौं कृष्ण भजन गावत हौं
हौं गीता का श्लोक पढ़त हौं
हौं राम नाम जपत हौं
प्रभाते उठि कै हाथ-मुँह धोइबौ चाहिए
हौं कुल्ला करत हौं
हौं गरारे करत हौं
हौं नीम की दातुन करत हौं
हौं जीभ साफ करत हौं
हौं नाक साफ करत हौं
हौं कान साफ करत हौं
हौं नेत्रन कौं शीतल जल सें धोत हौं
हौं मुख पर मलहम लगावत हौं
हौं केशन में तेल की मालिश करत हौं
हौं नख काटत हौं
हौं पैरन कौं धोत हौं
हौं चप्पल पहिरत हौं
हौं रुमाल राखत हौं
हौं घड़ी पहिरत हौं
हौं चश्मा लगावत हौं
हौं कंघा करत हौं
हौं अपने केश बाँधत हौं
हौं टोपी पहिरत हौं
हौं मफलर बाँधत हौं
सर्दी में गर्म वस्त्र पहिरिबे चाहिए
हौं स्वेटर पहिरत हौं
हौं जैकेट पहिरत हौं
हौं दस्ताने पहिरत हौं
हौं अपने वस्त्र इस्त्री करत हौं
साफ-सुथरे रहिबौ आवश्यक है
हौं अपने जूतन कौं पॉलिश करत हौं
हौं अपने केश सेट करत हौं
हौं सुगंध लगावत हौं
हौं अपनौ मुख शेव करत हौं
हौं दाढ़ी बनावत हौं
हौं मूंछ संवारत हौं
हौं अपनी जेब में पैसे राखत हौं
हौं अपनौ बटुआ लेत हौं
हौं मोबाइल फोन लेत हौं
नाश्तौ करिबौ आवश्यक है
हौं चाय बनावत हौं
हौं दूध में शक्कर मिलावत हौं
हौं बिस्कुट खात हौं
हौं नमकीन खात हौं
हौं मिठाई खात हौं
हौं डब्बल रोटी खात हौं
हौं मक्खन लगावत हौं
हौं जाम लगावत हौं
हौं मधु चाटत हौं
हौं जई खात हौं
हौं कॉर्नफ्लेक्स खात हौं
हौं दही खात हौं
हौं लस्सी पीत हौं
हौं फलन का रस पीत हौं
संतरे का रस रसीलौ होत है
हौं आम खात हौं
हौं अंगूर खात हौं
हौं अनार खात हौं
हौं चीकू खात हौं
हौं खीरा खात हौं
हौं गाजर खात हौं
हरी सब्जी खाइबौ सेहत के हित भली है
हौं सलाद खात हौं
हौं अचार खात हौं
हौं पापड़ खात हौं
हौं दाल चावल खात हौं
हौं सब्जी खात हौं
हौं आलू की सब्जी खात हौं
हौं भिंडी खात हौं
हौं कढ़ी खात हौं
हौं खिचड़ी खात हौं
हौं पूरी खात हौं
हौं हलवा खात हौं
हौं खीर खात हौं
हौं सेवैं खात हौं
हौं उपमा खात हौं
हौं पोहा खात हौं
हौं डोसा खात हौं
हौं इडली खात हौं
हौं सांभर खात हौं
हौं नारियल की चटनी खात हौं
हौं पानी पूरी खात हौं
हौं चाट खात हौं
हौं समोसा खात हौं
हौं कचौड़ी खात हौं
हौं जलेबी खात हौं
हौं गुलाब जामुन खात हौं
हौं रसगुल्ला खात हौं
हौं लड्डू खात हौं
हौं बर्फी खात हौं
हौं मिल्क शेक पीत हौं
हौं कॉफी पीत हौं
हौं काढ़ा पीत हौं
हौं नींबू पानी पीत हौं
हौं गन्ने का रस पीत हौं
हौं बादाम दूध पीत हौं
हौं हल्दी दूध पीत हौं
हौं तुलसी का जल पीत हौं
हौं अदरक की चाय पीत हौं
हौं इलायची की चाय पीत हौं
दूध पीइबौ हड्डियन के हित भलौ है
कैल्शियम दूध में होत है
हौं वैद्य के पास जात हौं
हौं अपनी सेहत का ख्याल राखत हौं
व्यायाम करिबौ आवश्यक है
हौं दौड़त हौं
हौं कूदत हौं
हौं तैराकी करत हौं
हौं क्रिकेट खेलत हौं
हौं फुटबॉल खेलत हौं
हौं बैडमिंटन खेलत हौं
हौं टेनिस खेलत हौं
हौं कबड्डी खेलत हौं
हौं खो-खो खेलत हौं
हौं शतरंज खेलत हौं
हौं लूडो खेलत हौं
हौं कैरम खेलत हौं
हौं ताश खेलत हौं
हौं पतंग उड़ावत हौं
हौं कंचे खेलत हौं
हौं गिल्ली डंडा खेलत हौं
हौं उपवन में जात हौं
हौं बालकन के साथ खेलत हौं
हौं झूला झूलत हौं
हौं फिसलपट्टी सें खेलत हौं
हौं बालू में खेलत हौं
हौं पेड़ पर चढ़त हौं
हौं कुत्ते सें खेलत हौं
हौं बिरालिया कौं दूध देत हौं
हौं पंछियन कौं दाना देत हौं
हौं गाय कौं घास देत हौं
हौं फूलन की माला बनावत हौं
हौं प्रकृति सें प्रेम करत हौं
हौं पेड़-पौधन की देखभाल करत हौं
हौं बीज बोत हौं
हौं फसल काटत हौं
हौं खेत जोतत हौं
हौं हल चलावत हौं
हौं बैल हांकत हौं
हौं गेहूं बोत हौं
हौं धान की रोपाई करत हौं
हौं सरसों उगावत हौं
हौं मक्का उगावत हौं
हौं बाजरा उगावत हौं
हौं चना उगावत हौं
हौं मटर उगावत हौं
हौं आलू उगावत हौं
हौं प्याज उगावत हौं
हौं लहसुन उगावत हौं
हौं हरी मिर्च उगावत हौं
हौं टमाटर उगावत हौं
हौं बैंगन उगावत हौं
हौं भिंडी उगावत हौं
हौं कद्दू उगावत हौं
हौं लौकी उगावत हौं
माई बालकन को खाना खिलावत है
बाबूजी घर आवत समै सबसे पहिले बाबा के पाँव छूत हैं
दादी हमें रोज कथा सुनावत है
भैया बहिनी खेलत हैं
लड़का माई की सहायता करत है
सारो कुटुम्ब मिलकै खाना खात है
नाना बालकन को बगीचा ले जात हैं
बहू सासु के पाँव दबावत है
जमाई ससुर को मान देत है
चाची बच्चन को तैयार करत है
मामा हमारे घर आए हैं
फुफा बालकन के लिए मिठाई लाए हैं
बड़े भैया छोटे भैया को पढ़ावत हैं
माई बेटी को गले लगावत है
बाबा अपने पोते को आसीस देत हैं
कुटुम्ब त्यौहार मनावत है
बालक अपने माई-बाप को मान देत हैं
दीदी अपने छोटे भैया को खिलावत है
नानी बालकन को लोरी गावत है
भाभी देवर को ध्यान रखत है
सासु बहू को रसोई सिखावत है
बाबूजी बालकन को पाठशाला छोड़न जात हैं
दादी सबके लिए प्रसाद बनावत है
छोटो भैया बड़े भैया से सहायता माँगत है
बेटी माई के साथ खरीदारी करत है
सारो घर दीवाली की तैयारी में लगो है
ताऊ अपने भतीजे को प्रेम करत हैं
चाचा हमें मेला घुमावन ले गए
मामी खाना परोसत है
फुफी बालकन को सजावत है
सबसे छोटो बच्चा रोवत है
माई उसे गोद में उठावत है
बाबूजी काम से थके घर आए
बच्चे उनके पास दौड़े गए
बाबा अपनो चश्मा खोजत हैं
नानी चाय बनावत है
भैया बहिनी मिलकै गृहकार्य करत हैं
लड़का अपने बाप की सहायता करत है
बहिनी भैया को बाट जोहत है
माई बालकन को नहवावन ले जात है
दादी पूजा करत है
सभै बच्चे मिलकै खेलत हैं
बाबूजी अखबार पढ़त हैं
माई खाना बनावत है
बच्चे पाठशाला जाने की तैयारी करत हैं
बाबा बगीचे में घूमत हैं
बहू सासु के साथ रसोई में काम करत है
भैया अपनी बहिनी को राखी बाँधन देत है
नाना कथा सुनावत हैं
चाची अपने बेटे को डाँटत है
मामा घर आकै सबसे मिलत हैं
बच्चे अपने बाबा को घेरकै बैठे हैं
माई बेटी को चोटी गूँथत है
बाबूजी बालकन को सोवन के लिए कहत हैं
दादी दवा लेत है
बेटा उनको ध्यान रखत है
सारो कुटुम्ब दूरदर्शन देखत है
बहिनी भैया के लिए खाना लेकै आई है
चाचा बालकन के साथ खेलत हैं
फुफा अपनी बेटी को प्रेम करत हैं
नानी सबको आसीस देत है
बच्चे अपने माई-बाप के साथ बैठे हैं
माई बेटे को दूध पिलावत है
बाबा अपने पोते-पोती को देखकै खुश हैं
बहू अपनी सासु को चाय देत है
भैया बहिनी आपस में बात करत हैं
बाबूजी अपने बेटे को समझावत हैं
मामी बालकन को तैयार करत है
चाची और चाचा बात करत हैं
दादी अपनी बहू से प्रेम करत है
बच्चे बाबा के पास बैठकै कथा सुनत हैं
नाना बालकन को आसीस देत हैं
बहिनी अपने भैया की पत्नी से अच्छो व्यवहार करत है
माई सभै बच्चन को समान प्रेम देत है
फुफी अपने भतीजे को गले लगावत है
बाबूजी कुटुम्ब की जिम्मेदारी उठावत हैं
सासु अपनी बहू को बेटी समान मानत है
बच्चा अपनी माई को बुलावत है
बाबा बालकन को नैतिक शिक्षा देत हैं
भैया अपनी बहिनी की रक्षा करत है
नानी घर को सारो काम देखत है
मामा अपने भांजे को भेंट देत हैं
चाचा को बेटा अपने बाप को मान देत है
कुटुम्ब में सभै एक-दूसरे को मान देत हैं
बेटी अपनी माई की सहायता करत है
दादी अपने पोते को प्रेम से देखत है
फुफा अपनी भतीजी को पढ़ावत हैं
बहू अपने देवर से अच्छो व्यवहार करत है
बाबूजी बालकन को अच्छे संस्कार देत हैं
माई अपने बेटे को गले लगाकै प्रेम करत है
नाना हमें मिठाई खिलावत हैं
सभै बच्चे मिलकै त्यौहार मनावत हैं
चाची अपने बेटे को पाठशाला भेजत है
बाबा अपनी बहू को आसीस देत हैं
भैया बहिनी आपस में खुशी से मिलत हैं
मामी सबके लिए खाना बनावत है
बच्चे अपने बाप के साथ बगीचा गए हैं
फुफी अपने भैया से मिलन आई है
सारो घर शादी की तैयारी करत है
दादी अपने पोते की शादी देखकै खुश है
बेटा अपने माई-बाप की देखभाल करत है
बहिनी अपने भैया के बच्चन को प्रेम करत है
नानी बालकन को दूध पिलावत है
चाचा अपने भतीजे को सलाह देत हैं
माई बच्चन को सुलावन की तैयारी करत है
बाबूजी अपने कुटुम्ब को समय देत हैं
बाबा हमें अच्छी बातें सिखावत हैं
बहू सासु के साथ बाजार गई है
भैया अपनी बहिनी के लिए भेंट लायो है
नाना बालकन को खुश करन की कोशिश करत हैं
मामा को कुटुम्ब हमारे घर आयो है
चाची बच्चन को अच्छी आदतें सिखावत है
फुफा अपनी बेटी की शादी की चर्चा करत हैं
दादी अपने पोते-पोती को कथा सुनावत है
सभै रिश्तेदार मिलकै खुशी मनावत हैं
बच्चे अपने बाबा के साथ बैठे हैं
माई अपनी बेटी को सिखावत है
बाबूजी कुटुम्ब के साथ समय बितावत हैं
बहिनी भैया को राखी को त्यौहार मनावन को कहत है
नानी सबको प्रेम से देखत है
चाचा अपने भैया से मिलकै खुश हैं
बाबा अपनी पत्नी के साथ बैठे हैं
बच्चा अपनी माई के पास जाकै उसे गले लगावत है
मामी अपने बच्चन को प्रेम करत है
फुफी हमारे घर आकै खुश हैं
बहू अपनी सासु से अच्छे से बात करत है
सभै बच्चे अपने बुजुर्गन को मान देत हैं
बाबूजी अपने बेटे को काम सिखावत हैं
माई बच्चन के लिए नाश्ता तैयार करत है
दादी अपने घर की देखभाल करत है
भैया बहिनी मिलकै अपने माई-बाप की सहायता करत हैं
नाना बालकन को मंदिर ले जात हैं
चाची अपने पति के साथ बात करत है
फुफा अपने कुटुम्ब के साथ खुश हैं
बाबा बालकन को अच्छी सीख देत हैं
बेटी अपनी माई से रसोई सीखत है
मामा हमें बाहर घुमावन ले जात हैं
बच्चे अपने नाना-नानी के साथ खेलत हैं
सारो कुटुम्ब एक साथ भोजन करत है
बहू अपने ससुर को मान देत है
चाचा बालकन को पढ़ाई के लिए प्रेरित करत हैं
दादी अपने बेटे को खाना खिलावत है
नानी बालकन को अच्छी बातें सिखावत है
भैया अपनी बहिनी को पाठशाला छोड़न जात है
फुफी अपने भतीजे-भतीजी को आसीस देत है
बाबूजी अपने बच्चन के साथ खेलत हैं
माई अपने बेटे को तैयार करत है
मामी बालकन को सोवन के लिए कहत है
बाबा अपने पोते को गोद में उठावत हैं
बच्चे अपने माई-बाप को प्रणाम करत हैं
चाची अपनी बहू से प्रेम करत है
बहिनी भैया के लिए राखी मोल लेत है
नाना हमें मिठाई देत हैं
फुफा अपनी पत्नी के साथ बैठे हैं
दादी बालकन को दूध और बिस्कुट देत है
बहू अपनी सासु के साथ पूजा करत है
मामा को बेटा अपने बाप से मिलत है
बाबूजी बालकन को अच्छे काम करन के लिए कहत हैं
भैया बहिनी एक-दूसरे से प्रेम करत हैं
चाचा अपने भतीजे को सलाह देत हैं
माई अपनी बेटी को अच्छे संस्कार देत है
नानी सभै बच्चन को समान प्रेम देत है
बाबा अपने कुटुम्ब को देखकै खुश हैं
फुफी बालकन को तैयार करन में सहायता करत है
बच्चे अपने बाबा-दादी के पास बैठे हैं
बेटा अपनी माई की बात मानत है
मामी खाना परोसन की तैयारी करत है
चाची बच्चन को अच्छी शिक्षा दिलावना चाहत है
बाबूजी अपने बेटे को जीवन की सीख देत हैं
दादी अपने पोते-पोती के साथ खेलत है
भैया अपनी बहिनी को उपहार देत है
नाना बालकन को अच्छी बातें बतावत हैं
फुफा अपनी बेटी को पढ़ाई के लिए प्रेरित करत हैं
हम रोज भोर चाय बनावत हैं
आजु दाल में लोन कम है
माईजी तरकारी काटत हैं
रसोई में कांदे की गंध आवत है
बच्चे भूके हैं भोजन दे दो
आटा मथि करि रोटी बनाओ
भोजन बनावन में दुई घड़ी लागी
तेल गरम करि मसाला डारो
चावर भलीभांति धो लो
दूध उबारि चाय बनाएं
तरकारी में हरदी अरु लाल मिरचाई डारो
भोजन तैयार है सबन कूं बुलाओ
आजु खीर बनैबो तिहार कूं
पानी में चीनी घोरि शरबत बनाओ
रोटी सेंकत समै सावधान रहो
हाट तैं ताजी तरकारी लाओ
भोजन परोसन तैं पहिले हाथ धो लो
आजु कौ भोजन बहुत स्वादिष्ट है
बासन धोइ सुखाइ राख दो
खीरे कौ सरार बनावत हूं
आगि तेज करि दाल पकाओ
चाय में अदरक डारि उबारो
भोजन खान के बाद मुंह धो लो
आजु बाजरे की रोटी बनाई है
दही तैं लस्सी बनाइ पिलाओ
भोजन ठंडौ हो गयौ फेरि गरम करो
तरकारी में धनिया पत्री डारि सजाओ
आटे में तेल डारि भलीभांति मिराओ
भोजन बनावत समै सफाई कौ ध्यान राखो
गेहूं पीसि आटा तैयार करो
चावर में घी डारि परोसो
आजु केवल दुई रोटी खैहौं
भोजन बनावन कूं गैस जराओ
दाल में तड़का लगावनौ मति भूरो
आम कौ अचार बहुत तीखौ है
भोजन खाइ बासन धोनौ है
रसोई में सब वस्तु व्यवस्थित राखो
आजु मिठाई बनावन कौ मन है
तरकारी कटवाइ धोइ राख दो
चाय बनावत समै चीनी कम डारो
भोजन परोसन कूं थारी तैयार करो
आगि धीमी करि तरकारी पकन दो
आजु खुशी के अवसर पै मिठाई बांटैबो
दूध में हरदी डारि पिलाओ
भोजन खान तैं पहिले प्रार्थना करो
बासी भोजन मति खाओ बीमार हो जैहो
रसोई की सफाई रोज करनी चाहिए
आटा छानि रोटी कौ आकार बनाओ
भोजन पकावत समै ढक्कन लगाइ राखो
चावर धोन के बाद पानी निकार दो
आजु घर में सबन कौ पसंदीदा भोजन बनेगो
तेल की मात्रा कम राखि तरकारी बनाओ
भोजन बनावन के बाद गैस बंद करनौ मति भूरो
दाल में लोन कौ स्वाद देखि परोसो
आजु बच्चन कूं उनकौ मनपसंद भोजन बनाऊंगी
तरकारी में कांदा अरु टमाटर काटि डारो
भोजन खात समै बात मति करो
चाय बनावन कूं पानी उबारो
आजु रसोई में नयौ बासन इस्तेमाल करैबो
भोजन बांटत समै सबन कौ हिस्सा बराबर राखो
दूध उबारत समै चूल्हे के पास खड़े रहो
आटा गूंथन कूं साफ पानी कौ इस्तेमाल करो
भोजन पकन कौ समै हो गयौ है
आजु मेहमानन कूं खास भोजन बनैबो
चावर पकावन तैं पहिले भिगो दो
तरकारी में हरी मिरचाई डारि तीखौ बनाओ
भोजन बनावन में माईजी की मदद करो
आजु कौ मेन्यू का है बताओ
दाल चावर के साथ अचार भी लगाओ
भोजन खान के बाद पाचन कूं पानी पिओ
रसोई में सब मसारे क्रम तैं राखे हैं
आजु भोर तैं भूख लागी है
भोजन परोसन तैं पहिले सरार तैयार करो
चाय में इलायची डारि स्वादिष्ट बनाओ
आटे कूं भली भांति गूंथि आधा घड़ी राखो
भोजन बनावत समै आगि पै ध्यान दो
आजु घर में पूड़ी तरकारी बनाई है
दूध तैं दही जमाइ राख दो
भोजन खान कूं सबन कूं बुलाइ लाओ
तरकारी में जीरा अरु हींग कौ तड़का लगाओ
आजु बाजार तैं मिठाई लेइ आनौ है
चावर पकावन कूं उचित मात्रा में पानी डारो
भोजन बनावन के बाद रसोई की सफाई करो
आजु घर में खुशी कौ माहौल है भोजन भी स्वादिष्ट बन्यौ है
दाल में घी डारि परोसन तैं स्वाद बढ़त है
भोजन खात समै धन्यवाद करनौ मति भूरो
आजु रसोई में नई रेसिपी ट्राई करैबो
तरकारी काटत समै उंगरी कटन तैं बचो
चाय बनाइ सबन कूं एक साथ पिलाओ
भोजन बांटत समै बड़न कूं पहिले दो
आजु खान में घर कौ बन्यौ अचार लगैबो
दूध में केसर डारि खीर बनाओ
भोजन पकावन कूं अच्छी क्वालिटी कौ तेल इस्तेमाल करो
आजु भोर कौ नाश्तौ बहुत अच्छौ रहौ
चावर धोत समै पानी साफ होन तक धोत रहो
भोजन बनावन तैं पहिले सब सामग्री तैयार राखो
आजु रात कौ भोजन जल्दी बनानौ है
दाल में तेज पत्ता डारि खुशबू लाओ
भोजन परोसत समै गरमागरम परोसो
आजु बच्चन कौ मनपसंद हरवा बनैबो
तरकारी में खटाई कूं आमचूर डारो
चाय बनावन के बाद चीनी कौ डिब्बा ढकि राखो
भोजन खान के बाद थोरी देर आराम करो
आजु मेरे हाथ कौ बन्यौ भोजन सबन कूं पसंद आयौ
दूध उबारत समै फेन निकारत रहो
भोजन बनावन कूं पहिले तैं योजना बनाओ
आजु सांझ कूं मिठाई बनावन कौ कार्यक्रम है
चावर में लोन डारनौ मति भूरो
भोजन परोसन कूं साफ बासन कौ इस्तेमाल करो
आजु खान में दाल चावर के अलावा तरकारी भी है
तरकारी पकावत समै बीच में हिरावत रहो
चाय में दूध की मात्रा सही राखो
भोजन खान के बाद मुंह में मिठास कूं सौंफ खाओ
आजु रसोई में नयौ मसारा इस्तेमाल करि देखैबो
दाल चावर खान के साथ दही भी लो
भोजन बनावत समै स्वाद देखत रहो
आजु घर में सब मिरि भोजन खैबो
चावर पकन के बाद पानी छान लो
भोजन परोसन तैं पहिले हाथ साफ करो
आजु खान में घी की खुशबू आवत है
तरकारी में अंतिम में गरम मसारा डारो
चाय बनावन के बाद गैस की आंच बंद करो
भोजन खान कूं परिवार कूं इकट्ठा बुलाओ
आजु बाजार तैं लाई तरकारी बहुत अच्छी है
दूध में चीनी डारि मिठाई जैसौ स्वाद लाओ
भोजन बनावन में समै लागत है धैर्य राखो
आजु रात कूं हल्कौ भोजन खानौ है
चावर धोन के बाद आधा घड़ी भिगोइ राखो
भोजन परोसत समै सबन के साथ प्रेम तैं परोसो
आजु खुशी के अवसर पै पूरे घर में मिठाई बांटी
तरकारी काटन के बाद तुरंत पकानौ चाहिए
चाय में अदरक डारन तैं सर्दी में फायदा होत है
भोजन खान के बाद बासन धोन की जिम्मेदारी सबन की है
आजु भोर की चाय बहुत स्वादिष्ट बनी थी
दाल में हरदी डारन तैं रंग अरु स्वाद दोनों आवत है
भोजन बनावन कूं सही तापमान बनाए राखो
आजु मेहमान आवन वारे हैं अच्छौ भोजन बनानौ है
चावर पकावत समै पानी कौ अनुपात सही राखो
भोजन परोसन के बाद सबन तैं पूछो कि अरु चाहिए या नहीं
आजु खान में स्वाद कम लागत है लोन बढ़ानौ होगो
तरकारी में कांदा भूनन तैं खुशबू आवत है
चाय बनावत समै दूध उफनन तैं बचाओ
भोजन खान तैं पहिले भगवान कौ धन्यवाद करो
आजु रसोई में सब कुछ व्यवस्थित तरीके तैं राख्यौ है
दूध तैं मक्खन निकारि घी बनानौ है
भोजन बनावन के बाद किचन प्लेटफार्म साफ करो
आजु सांझ कूं परांठे बनावन कौ मन है
चावर में जीरा डारि पुलाव जैसौ स्वाद लाओ
भोजन परोसत समै गरम रोटी दो ठंडी नहीं
आजु खुशी कौ दिन है इसलिए मिठाई भी बनी है
तरकारी में टमाटर डारन तैं खटास आवत है
चाय में चीनी की मात्रा हर व्यक्ति की पसंद के अनुसार राखो
भोजन खान के बाद थोरा टहरनौ चाहिए
आजु रात कौ भोजन हल्कौ अरु पाचक बनानौ है
दाल चावर के साथ घी लगाइ खान तैं स्वाद बढ़त है
भोजन बनावन में माईजी कौ हाथ सबतैं अच्छौ है
आजु भोर तैं रसोई में काम चरत है
चावर पकावन कूं पहिले भिगोनौ जरूरी है
भोजन परोसन के समै सबन कौ ख्यार राखो
आजु बाजार तैं लायौ मसारा बहुत अच्छौ है
तरकारी में धनिया पत्री डारन तैं हरियारी आवत है
चाय बनावन के बाद बासन तुरंत धो देनौ चाहिए
भोजन खान कूं सब एक साथ बैठि खात हैं
आजु खान में दाल कौ स्वाद बहुत अच्छौ है
दूध में हरदी डारि रात कूं पीन तैं नींद अच्छी आवत है
आज बहुत तेज बरसा होत है
अकास में काए बदरा छाए हैं
गरमी के कारन रुखन के पात मुरझा गए हैं
सरदी में कोहरा बहुत घनो होत है
बसंत में फूल फूलत हैं
मानसून को मौसम सुरू हो गयो है
पतझड़ में पात पीए हो जात हैं
धूप बहुत तेज है आज
हवा में ठंडक महसूस होत है
बरफ पहाड़न पर जम गई है
नदी को पानी बहुत ठंडो है
चिड़ियन रुखन पर चहकत हैं
सूरज डूबत है
चांद अकास में चमकत है
तारे रात में दिखात हैं
बदरा तेजी सों आवत हैं
गुलाब के फूल खुसबू देत हैं
आम के रुख पर फल लगे हैं
नीम के पात कड़वे होत हैं
पीपल को रुख बहुत पुरानो है
कमल को फूल तालाब में खिल्यो है
घास हरी-भरी दिखत है
बन में सेर दहाड़त है
पानी बूंद-बूंद टपकत है
हिमालय पर बरफ है
गंगा नदी पावन है
जमुना को किनारो सुंदर है
कृष्ण पक्ष में अंधियारो होत है
सुकल पक्ष में चांदनी होत है
बिजली कड़कत है
गरजना सुनाई देत है
ओला गिरत है
तूफान आवन वारो है
हवा तेज चलत है
धूर उड़त है
पंछी उड़त हैं
कोयल कूकत है
पपीहा बोलत है
मोर नाचत है
तितली फूलन पर बैठी है
मधुमक्खी सहद बनावत है
चींटी दानो लै जात है
मकड़ी जालो बुनत है
सांप रेंगत है
मेंढक टर्र-टर्र करत है
मछली पानी में तैरत है
नदी बहत है
झरनो गिरत है
समुंदर में लहरें उठत हैं
रेत गरम है
पहाड़ ऊंचो है
घाटी गहरी है
बन घनो है
खेत हरे हैं
फसल पक गई है
गेहूं लहरात है
धान के खेत दिखत हैं
मक्का के पौधे ऊंचे हैं
सरसों के फूल पीए हैं
कपास सफेद है
गन्नो मीठो है
केलो पीलो है
सेब लाल है
संतरो नारंगी है
अंगूर बैंगनी हैं
अनार के दाने लाल हैं
आलू जमीन में है
गाजर नारंगी है
मूली सफेद है
पत्ता गोभी हरी है
टमाटर लाल है
प्याज के छिलके उड़त हैं
लहसुन की गंध आवत है
मिरच तीखी है
धनियो हरो है
पुदीनो ठंडो है
तुलसी पावन है
नीम कड़वो है
एलोवेरा गूदेदार है
गुड़हल लाल है
चमेली सफेद है
मोगरो खुसबूदार है
रजनीगंधा रात में खिलत है
सूरजमुखी सूरज की ओर देखत है
कैक्टस कांटेदार है
बांस लंबो है
केले को पात बड़ो है
नारियल पानी मीठो है
खजूर रेगिस्तान में मिलत है
गुलमोहर के फूल लाल हैं
असोक को रुख सुभ है
बरगद छायादार है
पीपल पूजनीय है
नीम औषधीय है
आम राजा है
सीताफल मीठो है
जामुन बैंगनी है
अमरूद हरो है
पपीतो पीलो है
तरबूज लाल है
खरबूजो पीलो है
खीरो हरो है
लौकी लंबी है
कद्दू बड़ो है
तोरी हरी है
भिंडी हरी है
बैंगन बैंगनी है
आलू गोल है
सकरकंद मीठो है
अदरक तीखो है
हरदी पीली है
जीरो सुगंधित है
काली मिरच तीखी है
इलायची खुसबूदार है
दालचीनी मीठी है
लौंग तीखी है
सरसों के तेल की गंध है
तिल काए हैं
मूंगफली भूरी है
बादाम पौष्टिक है
अखरोट को छिलको कड़ो है
पिस्तो हरो है
काजू सफेद है
किसमिस मीठी है
छुहारो मीठो है
अंजीर मुलायम है
खुबानी खट्टी है
आड़ू रसदार है
चेरी लाल है
स्ट्रॉबेरी लाल है
कीवी हरी है
अनानास पीलो है
नासपाती हरी है
सफरजन लाल है
लीची मीठी है
रामफल हरो है
कटहल बड़ो है
इमली खट्टी है
बेल को सरबत ठंडो है
आंवलो खट्टो है
करौंदो छोटो है
जंगली बेर खट्टे हैं
कैथो पीलो है
सहतूत कारो है
फालसो बैंगनी है
चकोतरो बड़ो है
मौसमी मीठो है
मटको ठंडो है
नींबू खट्टो है
पानी ठंडो है
बरफ सफेद है
धुआं उड़त है
आग जरत है
राख सफेद है
कोयलो कारो है
लकड़ी सूखी है
पत्थर कड़ो है
माटी नरम है
रेत गरम है
कंकड़ छोटे हैं
चट्टान ऊंची है
पहाड़ी हरी है
मेदान समतल है
नालो सूखो है
कुआं गहरो है
तालाब में कमल हैं
झील सांत है
नदी तेज बहत है
समुंदरी हवा नमकीन है
लहरें तट सों टकरात हैं
सीपी समुंदर तट पर है
मोती चमकत है
मूंगो लाल है
घोंघो सुनाई देत है
समुंदरी सैवाल हरो है
नमक सफेद है
रेत के कन छोटे हैं
सूरज की किरनें गरम हैं
छायो ठंडी है
धूप सुनहरी है
सुबह की हवा ठंडी है
सांझ को नजारो सुंदर है
रात को चांद चमकत है
तारन की रोसनी धीमी है
अकासगंगा दिखत है
उल्कापिंड गिरत है
बिजली चमकत है
बदरा गरजत हैं
बूंदें गिरत हैं
फुहार होत है
बौछार तेज है
बरसा रुक गई है
धूप निकर आई है
इंद्रधनुस दिखत है
कोहरो छंट गयो है
ओस गिरत है
पालो जम गयो है
बरफबारी होत है
हिमपात सुरू भयो है
तुसारपात होत है
बरफ को तूफान आयो है
सरदी की लहर चलत है
गरमी की लहर आई है
लू चलत है
आंधी आवत है
तूफान को अलर्ट है
चक्रवात आवत है
भूकंप आयो थो
सुनामी को खतरो है
ज्वालामुखी फटत है
लावो बहत है
गैसर फूटत है
झरनो सूख गयो है
नदी में बाढ़ आई है
सूखो पड़्यो है
अकाल की स्थिति है
फसल नष्ट हो गई है
रुख सूख गए हैं
पात झड़ गए हैं
बन में आग लगी है
धुआं उठत है
राख गिरत है
हवा में धूर है
आंखन में जलन होत है
सांस लेन में तकलीफ है
गरो सूखत है
प्यास लगत है
भूख लगत है
नींद आवत है
आराम मिलत है
खुसी होत है
गम होत है
डर लगत है
चिंता होत है
परेसानी है
समस्या है
हल निकर आवेगो
उम्मीद है
बिसवास है
भरोसो है
प्रेम है
सनेह है
दयो है
करुणा है
छमा है
धैर्य है
सांति है
आनंद है
सुख है
दुख है
पीड़ा है
कष्ट है
तकलीफ है
बीमारी है
सवास्थ्य अच्छो है
तबीयत ठीक है
मन प्रसन्न है
दिल खुस है
आत्मा सुद्ध है
मन पावन है
बिचार साफ हैं
भावना अच्छी है
इरादो नेक है
नीयत साफ है
सोच सकारात्मक है
दृष्टिकोन अच्छो है
नजरियो सही है
राह सीधी है
रास्तो साफ है
मंजिल नजदीक है
लक्ष्य मिल जावेगो है
सपनो पूरो होगो
इच्छा पूरी होगी
कामना सफल होगी
आसा मिलेगी
आकांक्षा पूरी होगी
अभिलाषा मिलेगी
चाह पूरी होगी
तमन्ना मिलेगी
ख्वाहिस पूरी होगी
मुराद मिलेगी
अरमान पूरे होंगे
सपने साकार होंगे
कलपना सच होगी
कामयाबी मिलेगी
सफलता हासिल होगी
जीत मिलेगी
बिजय प्राप्त होगी
फतह हासिल होगी
नाम होगो
सोहरत मिलेगी
प्रसिद्धि पावेंगे
यस मिलेगो
कीरति फैलेगी
गुणगान होगो
प्रसंसा मिलेगी
सराहना होगी
तारीफ मिलेगी
बधाई मिलेगी
मुबारकबाद मिलेगी
खुसी मनावेंगे
जसन मनावेंगे
उत्सव मनावेंगे
त्योहार मनावेंगे
परब मनावेंगे
समारोह करेंगे
आयोजन करेंगे
कार्यक्रम होगो
अनुष्ठान होगो
संस्कार होगो
रीति होगी
रिवाज निभावेंगे
परंपरा चलावेंगे
संस्कृति बनाए राखेंगे
बिरासत संभारेंगे
धरोहर सुरक्षित राखेंगे
इतिहास याद राखेंगे
गौरव महसूस करेंगे
गरब होगो
अभिमान होगो
सम्मान मिलेगो
आदर पावेंगे
इज्जत मिलेगी
मान मिलेगो
प्रतिष्ठा बढ़ेगी
सथान मिलेगो
पद मिलेगो
पदवी मिलेगी
उपाधि मिलेगी
डिग्री मिलेगी
प्रमाणपत्र मिलेगो
किसान खेत में बीज बोत है
फसल की सिंचाई करनौ जरूरी है
हल तैं जमीन जोततै हैं
धान की रोपाई कौ समै आ गयौ
गहूँ की फसल पक गई है
किसान भोर खेत जात है
बरसा तैं फसल हरी भ गई
कुँआ तैं पानी निकारनौ पड़त है
दरांती तैं फसल काटतै हैं
बैल-गाड़ी में अनाज भरतै हैं
खाद डारने तैं माटी उपजाऊ होत है
ट्रैक्टर तैं खेत जोतनौ सहज है
मकै के दाने बड़े होत हैं
सरसों के फूल पीत होत हैं
किसान कौं महनत करनी पड़त है
फावड़े तैं माटी खोदतै हैं
सिंचाई खातिर नरकूप लगायौ
चना की फसल जाड़े में बोतै हैं
कपास के फूल धवल होत हैं
बाजरौ गरमी में भी उग जात है
धान के खेत में पानी भरौ रहत है
फसल कटने के बाद दाना न्यारौ करतै हैं
बीज बोने तैं पहिले खेत तैयार करतै हैं
खरपतवार निकारनौ जरूरी है
गोबर की खाद सबतैं अच्छी होत है
किसान दिन भर काम करत है
पानी की कमी तैं फसल सूख जात है
हरी घांस गै-भैंस कौं खवातै हैं
तिल की फसल धवल होत है
किसान बजार में अनज बेचत है
खेत की मेड़ बनानौ जरूरी है
बीज अच्छे होने चाहिए
पंप तैं पानी चलातै हैं
धूप में अनज सुखातै हैं
कीड़े लगने तैं फसल खराब होत है
माटी की जांच करनी चाहिए
बरसा कौ पानी इकट्ठौ करतै हैं
नीम कौ तेल कीड़न कौं भगात है
किसान सूरज उगने तैं पहिले उठत है
फसल की रखवाली करनी पड़त है
बुआई के समै माटी नम होनी चाहिए
गन्ने की फसल लंबी होत है
किसान अपनी जमीन तैं प्रेम करत है
खेत में काम करनौ कठिन है
फसल बीमौ करानौ चाहिए
दूध कौ व्यापार लाभकारी है
पसुन की देखभाल जरूरी है
खाद की मात्रा सही होनी चाहिए
किसान मौसम देखि काम करत है
फसल की गुनवत्ता महत्वपूर्ण है
बीज कौं धूप में सुखानौ चाहिए
मसीन तैं काम झट होत है
खेत की सफाई नियमित करनी चाहिए
पानी की बचत करनी चाहिए
जैविक खाद कौ प्रयोग अच्छौ है
फसल चक्र अपनानौ चाहिए
किसान क्रेडिट कार्ड उपयोगी है
माटी की उर्वरता बनाए रखनी चाहिए
नई तकनीक सीखनी चाहिए
फसल की कीमत अच्छी मिरनी चाहिए
बीज भंडारन सही तरीके तैं करनौ चाहिए
खेत में नारी बनानी चाहिए
पसु आहार की व्यवस्था करनी चाहिए
किसान संगठन में सामिल होनौ चाहिए
फसल की बिक्री समै पर करनी चाहिए
माटी परीक्षन करानौ चाहिए
सिंचाई की समुचित व्यवस्था करनी चाहिए
फसल बीमे की जानकारी रखनी चाहिए
कृषि यंत्रन कौ रखरखाव करनौ चाहिए
मौसम की जानकारी रखनी चाहिए
फसल रोग की पहिचान करनी चाहिए
कृषि विज्ञान केंद्र तैं सराह लेनी चाहिए
पानी कौ सदुपयोग करनौ चाहिए
मिश्रित खेती करनी चाहिए
कृषि प्रसिक्षन में भाग लेनौ चाहिए
उन्नत बीजन कौ प्रयोग करनौ चाहिए
फसल संरक्षन जरूरी है
कृषि ऋन की व्यवस्था करनी चाहिए
फसल की गुनवत्ता बनाए रखनी चाहिए
कृषि सब्सिडी की जानकारी रखनी चाहिए
जल संचै करनौ चाहिए
पसुपारन अरु कृषि साथै करनी चाहिए
फसल अवसेष कौ सदुपयोग करनौ चाहिए
किसान भैयन तैं सराह लेनी चाहिए
आधुनिक तकनीक अपनानी चाहिए
फसल की निगरानी करनी चाहिए
कृषि यंत्र साझे करनौ चाहिए
मार्केट की जानकारी रखनी चाहिए
फसल के नुकसान तैं बचनौ चाहिए
किसान हितैषी योजनान कौ लाभ उठानौ चाहिए
बीज उत्पादन में भाग लेनौ चाहिए
फसल प्रसंस्करन सीखनौ चाहिए
कृषि सहकारिता में सामिल होनौ चाहिए
माटी की सेहत कौ ध्यान रखनौ चाहिए
जैविक कृषि अपनानी चाहिए
पानी की गुनवत्ता जांचनी चाहिए
फसल चयन सोच समझि करनौ चाहिए
कृषि अनुसंधान की जानकारी रखनी चाहिए
पारंपरिक ज्ञान कौ सम्मान करनौ चाहिए
नवाचार कौं अपनानौ चाहिए
कृषि में धैर्य रखनौ जरूरी है
प्रकृति के साथै तारमेर बिठानौ चाहिए
फसल के बाद की गतिविधियन पर ध्यान देनौ चाहिए
कृषि आय बढ़ाने के तरीके खोजने चाहिए
फसल भंडारन की व्यवस्था करनी चाहिए
कृषि सिक्षा कौं बढ़ावौ देनौ चाहिए
पर्यावरन संरक्षन कौ ध्यान रखनौ चाहिए
किसान समृद्धि खातिर प्रयास करनौ चाहिए
फसल उत्पादन में गुनवत्ता रानी चाहिए
कृषि क्षेत्र में रोजगार बढ़ानौ चाहिए
नई फसरन कौ प्रयोग करनौ चाहिए
कृषि विकास में योगदान देनौ चाहिए
स्मार्ट फार्मिंग अपनानी चाहिए
कृषि डेटा कौ सदुपयोग करनौ चाहिए
डिजिटर कृषि सेवान कौ लाभ उठानौ चाहिए
कृषि मार्केटिंग सीखनी चाहिए
फसल विविधीकरन अपनानौ चाहिए
कृषि निर्यात में भाग लेनौ चाहिए
मूल्य संवर्धन पर ध्यान देनौ चाहिए
फार्म टूरिज्म सुरू करनौ चाहिए
कृषि ब्रांडिंग करनी चाहिए
ऑनलाइन बिक्री करनी चाहिए
कृषि स्टार्टअप में निवेस करनौ चाहिए
एग्री-टेक कौ प्रयोग करनौ चाहिए
फसल बजार की पूर्व जानकारी रखनी चाहिए
कृषि नेटवर्किंग करनी चाहिए
सामुदायिक कृषि कौं बढ़ावौ देनौ चाहिए
कृषि अनुबंध करनौ फायदेमंद है
फसल बीमे क्लेम की प्रक्रिया जाननी चाहिए
कृषि लागत कम करने के तरीके अपनाने चाहिए
वैज्ञानिक तरीके तैं खेती करनी चाहिए
फसल उत्पादकता बढ़ाने पर ध्यान देनौ चाहिए
कृषि सराहकार तैं मिरनौ चाहिए
किसान प्रोड्यूसर आर्गनाइजेसन बनानौ चाहिए
फसल कैलेंडर कौ पारन करनौ चाहिए
कृषि वैज्ञानिकन तैं सराह लेनी चाहिए
नवीन कृषि तकनीक सीखनी चाहिए
फसल चक्र में दरहन सामिल करनौ चाहिए
हरी खाद कौ प्रयोग करनौ चाहिए
कम्पोस्ट खाद बनानी चाहिए
वर्मी कम्पोस्ट कौ उपयोग करनौ चाहिए
मल्चिंग तकनीक अपनानी चाहिए
ड्रिप इरिगेसन लगानौ चाहिए
स्प्रिंकलर सिस्टम कौ प्रयोग करनौ चाहिए
फर्टिलाइजर की सही मात्रा डारनी चाहिए
नीम केक कौ प्रयोग करनौ चाहिए
बायो फर्टिलाइजर कौ उपयोग करनौ चाहिए
माइक्रो न्यूट्रिएंट्स की कमी पूरी करनी चाहिए
इंटरक्रॉपिंग करनी चाहिए
रिले क्रॉपिंग अपनानी चाहिए
कैच क्रॉप लगानौ चाहिए
ट्रैप क्रॉप कौ प्रयोग करनौ चाहिए
कवर क्रॉप उगानौ चाहिए
एलेरोपैथी कौ फायदौ उठानौ चाहिए
क्रॉप रोटेसन नियमित करनौ चाहिए
फसल अवसेष जरानौ नहीं चाहिए
स्ट्रॉ रीपर कौ प्रयोग करनौ चाहिए
हैप्पी सीडर तैं बुआई करनी चाहिए
रोटावेटर कौ उपयोग करनौ चाहिए
डिस्क हैरो तैं जमीन तैयार करनी चाहिए
सीड ड्रिल तैं बुआई करनी चाहिए
प्लांटर कौ प्रयोग करनौ चाहिए
ट्रांसप्लांटर तैं रोपाई करनी चाहiए
वीडर तैं निराई करनी चाहिए
थ्रेसर तैं दाना न्यारौ करनौ चाहिए
कंबाइन हार्वेस्टर कौ प्रयोग करनौ चाहिए
पावर टिलर तैं छोटे खेत जोतने चाहिए
वॉटर पंप की देखभाल करनी चाहिए
जेनरेटर की सर्विसिंग करानी चाहिए
ट्रैक्टर की नियमित सफाई करनी चाहिए
इंजन आयल बदरनौ चाहिए
एयर फिल्टर साफ करनौ चाहिए
टायर कौ प्रेसर चेक करनौ चाहिए
बैटरी कौ पानी भरनौ चाहिए
ग्रीसिंग नियमित करनी चाहिए
स्पेयर पार्ट्स कौ स्टॉक रखनौ चाहिए
गंगा को पानी बहुत निरमल है
कूप तैं जल काढ़ो
पोखर में मछरी तैरत हैं
मेह को पानी जमा करत हैं
गंगा के तीर बैठि माछ मारत हैं
कूप खोदनो बहुत कठिन काम है
जल की बालटी भरि गई है
सरोवर को पानी शांत है
स्नान करन को गंगा में गए
जल को घड़ो टूटि गयो
कूप में पाथर गिरि गयो
पोखर में कंवल के फूल फूले हैं
जल भरन वारी बाई आई
गंगा में नैया चलावत हैं
मेह के बाद जल भरि गयो
कूप को पानी सीतल है
मटकी में जल राख्यो है
गंगा को बहाव तेज है
जल पीवन तैं तृषा बुझत है
पोखर के पास बारी है
कूप सूखि गयो है
जल को घटती होत है
गंगा में बाढ़ आई है
जल को जग लैकै आओ
कूप के पास बैठे हैं
पोखर में डुबकी लगाई
जल गरम करत हैं
गंगा तीरे रुख लगे हैं
मेह को राह देखत हैं
जल को स्वाद मीठो है
कूप में रस्सी डारी
पोखर सूखन लाग्यो है
जल की धारा बहत है
गंगा को जल पावन है
घड़े में जल भर्यो है
कूप बहुत गहरो है
जल पिलावन वारो आयो
पोखर में बतख तैरत हैं
गंगा में माछी हैं
मेह तैं आनंद होत है
जल को बासन साफ करो
कूप तैं आवाज आवत है
पोखर को पानी मैलो है
जल की बूंदें गिरत हैं
गंगा पार करनी है
सूखे कूप में जल आयो
जल लैकै वापस आनो
पोखर में कछुवो दिख्यो
गंगा को राह बदलि गयो
मेह की आशा करत हैं
जल को स्रोत मिलि गयो
कूप के पास भीड़ है
पोखर तीरे मंदिर है
जल बहुत कम है
गंगा में पुल बन्यो है
घर में जल को टंकी है
कूप खुदवावत हैं
पोखर में कीचड़ है
जल को काम खतम भयो
गंगा तैं सींचन करत हैं
मेह खातिर प्रार्थना करी
जल भरन को समय आयो
कूप में बालटी गिरी
पोखर को जल साफ करत हैं
जल की जरूरत है
गंगा में नहावत हैं
कूप भरन में देर है
पोखर में जल कम है
मेह को पानी निरमल है
जल की कतार लगी है
गंगा तीरे बालू है
कूप को मुंह ढाक्यो है
पोखर में मेंढक कूदत हैं
जल को भंडारण करत हैं
गंगा को जल बहतो रहत है
कूप खोदन वारे आए
पोखर तैं माटी निकारी
जल की समस्या हल भई
मेह रुकि गई है
गंगा में बरफ जमि गई
कूप के पास हैंडपंप है
पोखर में दूध को रंग है
जल लावन वारो गयो
गंगा को पानी बढ़ि गयो
कूप साफ करवायो
पोखर में फिसलि गए
जल की बचत करत हैं
मेह होत है
गंगा पै बांध बन्यो है
कूप में सीढ़ी लगी है
पोखर को पानी उबलत है
जल पीकै खुश भए
गंगा में जाल डार्यो
कूप गहरो खोद्यो गयो
पोखर तीरे बैठे हैं
जल को बिल आयो
मेह तैं फसल हरी भई
गंगा में डूबन को डर है
कूप तैं आवाज सुनाई देत है
पोखर में पत्ती गिरी
जल को स्तर गिरि गयो
गंगा को पानी मैलो है
कूप फेरि भरि गयो
पोखर में तैराकी सीखत हैं
जल की व्यवस्था करि दी
मेह के बादल घिरे हैं
गंगा तीरे घर बनायो
कूप में रोशनी डारी
पोखर को सुधार्यो गयो
जल को इंतजाम होि गयो
गंगा में माछ मिली
कूप खराब होि गयो
पोखर में नहावन गए
जल भरिकै लौटे
मेह की बूंदें मीठी हैं
गंगा को संगम देख्यो
कूप को पानी खारो है
पोखर में कंवल फूले हैं
जल को रंग नीलो है
गंगा में नैया किराए पै ली
कूप भरन की आवाज आई
पोखर को किनारो टूटि गयो
जल लैकै भागे
मेह तैं सब कुछ भीगि गयो
गंगा में डुबकी लगाकै आए
कूप के पास रुख लगायो
पोखर में सांप दिख्यो
जल को दाम बढ़ि गयो
गंगा तीरे मेलो लाग्यो
कूप फेरि खोद्यो
पोखर में जल भरि दियो
जल की गुणवत्ता जांची
मेह बंद होि गई
गंगा को बहाव रुकि गयो
कूप में माटी गिरी
पोखर को बचानो होगो
जल की शुद्धता जरूरी है
गंगा में पार उतरे
कूप खोदन में मदद करो
पोखर में बच्चे खेलत हैं
जल को उपयोग बुद्धि तैं करो
मेह को स्वागत करत हैं
गंगा के जल तैं खेती होत है
कूप को जल मीठो लागत है
पोखर की सफाई करवाई
जल को महत्व समझो
गंगा में मगरमच्छ है
कूप बनवावन को फैसलो कियो
पोखर के आसपास बारी है
जल तैं जीवन मिलत है
मेह के मौसम को आनंद लेत हैं
गंगा को तट साफ राखत हैं
कूप के जल को उबालत हैं
पोखर में रंग-बिरंगी माछ हैं
जल की कीमत पतो चली
गंगा तीरे टहलन गए
कूप साफ करन वारे आए
पोखर में जल को स्तर बढ़्यो
जल बचावन को संकल्प लियो
मेह की प्रार्थना करी
गंगा में बहिकै आई चीजें मिलीं
कूप की दीवार मजबूत है
पोखर को पानी साफ होि गयो
जल की धारा मधुर लागत है
गंगा के पास चलिकै आए
कूप ढूंढन में समय लाग्यो
पोखर तीरे ध्यान लगावत हैं
जल को पाइप टूटि गयो
मेह तैं हवा ठंडी होि गई
गंगा में बांस को पुल बनायो
कूप के मुंह पै ढक्कन राख्यो
पोखर में जलकुंभी उगि गई
जल की आपूर्ति होि गई
गंगा को जल पीकै तृप्त भए
कूप खोदन की मशीन आई
पोखर के जल में चांद दिख्यो
जल के बिना जीवन असंभव है
मेह को आनंद उठावत हैं
गंगा तीरे पिकनिक मनाई
कूप को पानी खतम होि गयो
पोखर में कई प्रकार के पंछी आवत हैं
जल भरन की बारी आई
गंगा को पानी बहुत गहरो है
कूप सूख्यो भयो दिखत है
पोखर के तीरे कपड़े धोत हैं
जल की व्यवस्था अच्छी है
मेह के जल को संग्रह करत हैं
गंगा पार करन को नैया चाहिए
कूप में सीढ़ियां बनवाईं
पोखर को जल शीतल है
जल पिलानो पुण्य को काम है
गंगा में बहती लकड़ी मिली
कूप के चारों ओर दीवार बनाई
पोखर तैं सींचन की व्यवस्था करी
जल को बहाव देखिकै मन प्रसन्न भयो
मेह के बाद हवा में सुगंध है
गंगा तीरे माछ पकड़न वारे बैठे हैं
कूप को जल पीवन जोग है
पोखर में जल की लहरें हैं
जल की टंकी भरि गई है
गंगा को पुरानो राह बदलि गयो
कूप बनावन में खर्च आयो
पोखर की माटी उपजाऊ है
जल भरन को काम बाइयन को है
मेह के समय छत तैं जल टपकत है
गंगा में जाकै कपड़े धोए
कूप के पास हैंडपंप लगायो
पोखर को जल गर्मी में कम होि जात है
जल को दुरुपयोग नहीं करनो चाहिए
गंगा में नैया को किरायो देनो पड़्यो
कूप की सफाई नियमित करत हैं
पोखर में बतख के बच्चे तैरत हैं
जल को स्वाद मीठो लाग्यो
मेह को जल छत पै जम्यो भयो
गंगा तीरे बालू को ढेर है
कूप में बालटी डारिकै जल निकार्यो
पोखर के जल में सूरज को प्रतिबिंब दिख्यो
जल पीवन को कतार में खड़े हैं
गंगा को जल पावन मान्यो जात है
कूप के मुंह पै जाली लगाई
पोखर में मेंढकन की आवाज आवत है
जल गरम करिकै नहावत हैं
मेह के बादल आकाश में दिखे
गंगा पार करत समय सावधानी बरतत हैं
कूप को जल ठंडो अरु मीठो है
पोखर में नहाकै मन प्रसन्न भयो
जल की बचत खातिर जागरूकता बढ़ावत हैं
गंगा के जल तैं खेत की सींचन होत है
कूप में जل को स्तर गिरि गयो है
पोखर के तीरे बच्चे पाथर फेंकत हैं
जल भरन को बरतन लैकै आनो
मेह होवन पै खुशी तैं नाचत हैं
गंगा में बहिकै आए रुख के तने मिले
कूप को मुंह बंद करिकै राखत हैं
पोखर को जल सूखन तैं माछ मरि गईं
जल की जरूरत सबको होत है
गंगा तीरे बैठिकै सूर्यास्त देख्यो
कूप में उतरिकै सफाई करी
पोखर के पास आम को रुख है
जल तैं भरे घड़े को सिर पै राख्यो
मेह को मौसम सबको अच्छो लागत है
गंगा की गहराई नापी गई
कूप के जल को फिल्टर करिकै पीत हैं
पोखर में कंवल के पत्ते तैरत हैं
जल को बिल भरनो पड़्यो
गंगा के तीरे मेलो भर्यो है
दीपक जरायके घर को उजारो
आगि में खाना पकावना मिठो होवै है
सूरज को उजास सबसे निकौ है
रात में दीयो जरावनो जरूरी है
मोमबत्ती की रोसनी में पढ़नो कठिन है
बिजुरी की वजह सैं घर उजारो हो गयो
अंधेरे में दीपक की जरूरत होवै है
आगि बुझावन के लिए पानी चाहिए
सवेरे की धूप में कपड़े सुखावना अच्छो है
चूल्हे में लकड़ी जरायके रोटी पकावै है
दीवारी में हर घर में दीपक जरत हैं
बिजुरी नहीं आवन पर मोमबत्ती काम आवै है
तेल को दीपक लंबे समय तक जरत है
सूरज डूबन के बाद दीपक जरावना चाहिए
गैस की आगि पर खाना जल्दी पकत है
अंधेरे सैं डरन वारे बच्चे दीयो जरावत हैं
बिजुरी के बल्ब सैं घर रोसन होवै है
दीपक की लौ हवा में हिलत रहै है
मंदिर में दीपक जरावना सुभ मानो जावै है
सूरज की रोसनी में फूल खिलत हैं
रात में टारच की जरूरत होवै है
दीपक जरावन सैं घर में सकारात्मक ऊर्जा आवै है
चूल्हे की आगि सैं रोटी सेंकना पड़त है
सवेरे को सूरज नई उम्मीद लेके आवै है
बिजुरी कटन पर जेनरेटर चलावना पड़त है
दीयो जरावत समय सावधानी बरतनी चाहिए
आगि की गर्मी सैं सर्दी में राहत मिलै है
मोमबत्ती पिघरके मोम बन जावै है
सूरज की किरणें पेड़न सैं छनके आवै हैं
रात में दीपक जरायके पूजा करत हैं
बिजुरी की रोसनी में पढ़नो आंखन के लिए अच्छो है
आगि लगन पर तुरंत आगि बुझावना चाहिए
दीपावली की रात में हर जगह रोसनी होवै है
गैस चूल्हे पर दार बनावना आसान है
सूरज की ऊर्जा सैं सोलर पैनल चलत हैं
अंधेरे में दीपक जरायके रास्तो दिखावना चाहिए
तेल भरके दीपक जरावना पड़त है
बिजुरी को बिल महंगो आवै है
चूल्हे में कोयलो जरायके खाना बनावत हैं
दीपक की बाती को बराबर करना चाहिए
सूरज उगन के समय पूजा करना सुभ है
गैस की आगि नीली होवै है
दीयो जरावन सैं घर में सांति आवै है
बिजुरी की तार सैं सावधान रहना चाहिए
आगि की लपटें खतरनाक होवै हैं
मोमबत्ती जरायके रोमांटिक माहौल बनत है
सूरज की गर्मी सैं कपड़े सूखत हैं
रात में दीपक जरायके अध्ययन करना चाहिए
बिजुरी बचावन के लिए एलईडी बल्ब लगावना चाहिए
चूल्हे की आगि सैं हाथ जर सकत हैं
दीपक में घी डारके जरावना सुभ होवै है
सूरज की किरणन सैं विटामिन डी मिलै है
अंधेरे में मोबाइल की रोसनी काम आवै है
गैस सिलेंडर सैं आगि जरावना आसान है
दीपक जरावन सैं मच्छर भागत हैं
बिजुरी के मीटर को नियमित जांचना चाहिए
आगि बुझावन के लिए मिट्टी को उपयोग करत हैं
सूरज डूबन के बाद चारों ओर अंधकार हो जावै है
दीयो जरायके भगवान की आरती करत हैं
बिजुरी को स्विच गीले हाथन सैं नहीं छूना चाहिए
चूल्हे पर दूध गरम करना पड़त है
दीपक की रोसनी में अंधेरो दूर हो जावै है
सूरज की ऊर्जा अक्षय ऊर्जा है
गैस की आगि सैं तेज़ी सैं खाना पकत है
मोमबत्ती जरायके पावर कट को सामनो करत हैं
दीपक जरावन सैं घर की नकारात्मकता दूर होवै है
बिजुरी की रोसनी कृत्रिम रोसनी है
आगि सैं खेलना खतरनाक हो सकत है
सूरज को प्रकास प्राकृतिक रोसनी है
दीयो जरायके अंधेरे को भगावना चाहिए
बिजुरी बंद होन पर जेनरेटर चलावत हैं
चूल्हे की आगि सैं चाय बनावना पड़त है
दीपक में तेल डारके जरावना चाहिए
सूरज की किरणें सवेरे सबसे सुंदर होवै हैं
गैस चूल्हे की आगि नियंत्रित होवै है
अंधेरे में दीपक जरायके डर भगावत हैं
बिजुरी को उपयोग सावधानी सैं करना चाहिए
मोमबत्ती की लौ हवा में नाचत रहै है
दीपक जरावन सैं घर में सुख सांति आवै है
सूरज की गर्मी सैं फसल पकत है
आगि की रोसनी में खाना पकावना अच्छो लगत है
चूल्हे में आगि जरायके सब्जी बनावत हैं
दीयो जरावन सैं मन को सांति मिलै है
बिजुरी की चमक सैं आंखें चौंधिया जावै हैं
गैस की आगि सैं पानी गरम करना पड़त है
सूरज उगन के समय आकास लार हो जावै है
दीपक की रोसनी में किताब पढ़नो कठिन है
मोमबत्ती जरायके रोमांस को माहौल बनत है
अंधेरे में टारच की जरूरत होवै है
बिजुरी बचावन के लिए सोलर पैनल लगावत हैं
आगि लगन पर पानी छिड़कना चाहिए
दीपक जरायके भगवान को स्मरण करत हैं
सूरज की किरणें पेड़न को जीवन देत हैं
चूल्हे की आगि सैं कॉफी बनावना पड़त है
गैस सिलेंडर सैं आगि जरायके खाना बनावत हैं
दीयो जरावन सैं घर में दिव्य प्रकास आवै है
बिजुरी की तार टूटन पर इलेक्ट्रिशियन बुलावत हैं
मोमबत्ती की गर्मी सैं मोम पिघर जावै है
अंधेरे में दीपक जरायके रास्तो देखत हैं
सूरज डूबन के बाद चारों ओर सांति छा जावै है
दीपक में घी डारके जरावना सुभ मानो जावै है
बिजुरी को बिल कम करन के लिए कम रोसनी करत हैं
आगि की लपटें आकास की ओर उठत हैं
चूल्हे में लकड़ी जरायके भोजन बनावत हैं
गैस की आगि सैं रोटी सेंकना पड़त है
दीयो जरायके अंधेरे को दूर भगावत हैं
सूरज की ऊर्जा सैं पौधे भोजन बनावत हैं
मोमबत्ती जरायके पावर कट में काम चलावत हैं
बिजुरी की चमक रात में दिखाई देत है
अंधेरे में दीपक जरायके पूजा करना चाहिए
दीपक की बाती को समान रखना चाहिए
सूरज की किरणें पहाड़न पर सुनहरी छाया डारत हैं
चूल्हे की आगि सैं हल्दी दूध गरम करत हैं
गैस की आगि नीली और तेज़ होवै है
दीयो जरावन सैं घर में खुसी को माहौल बनत है
बिजुरी बंद होन पर इन्वर्टर चलावत हैं
मोमबत्ती की रोसनी में डिनर करना रोमांटिक होवै है
अंधेरे में मोबाइल की फ्लैसलाइट काम आवै है
सूरज की गर्मी सैं बरफ पिघर जावै है
दीपक जरायके गुरु की पूजा करत हैं
आगि की आंच पर हल्को खाना पकावना चाहिए
चूल्हे में आगि जरायके चावल बनावत हैं
गैस सिलेंडर सैं तेज़ आगि निकरै है
दीयो जरावन सैं घर की नकारात्मक ऊर्जा दूर होवै है
बिजुरी को उपयोग करत समय सावधानी बरतनी चाहिए
सूरज उगन के समय योग करना अच्छो होवै है
मोमबत्ती की लौ हवा में डोलत रहै है
अंधेरे में दीपक जरायके काम करना पड़त है
दीपक में तेल भरके बाती जरावत हैं
सूरज की किरणें फूलन को खिलावत हैं
चूल्हे की आगि सैं पूड़े तलने पड़त हैं
गैस की आगि सैं जल्दी-जल्दी खाना बनत है
दीयो जरायके देवी-देवताओं की पूजा करत हैं
बिजुरी की रोसनी में रात में भी दिन जैसो लगत है
मोमबत्ती जरायके बिजुरी बचावत हैं
अंधेरे में दीपक जरायके डर को भगावत हैं
सूरज डूबन के बाद पूरो संसार अंधकार में डूब जावै है
दीपक की रोसनी में अध्ययन करना कठिन होवै है
आगि बुझावन के लिए रेत को उपयोग करत हैं
चूल्हे में कोयलो जरायके सब्जी पकावत हैं
गैस की आगि पर तेल गरम करना पड़त है
दीयो जरावन सैं मन को सुद्धता मिलै है
बिजुरी के बल्ब सैं घर की हर कोनो रोसन हो जावै है
सूरज की ऊर्जा सैं बिजुरी बनाई जावै है
मोमबत्ती की गर्मी सैं कमरो गरम हो जावै है
अंधेरे में दीपक जरायके रास्तो साफ दिखाई देत है
दीपक में घी डारके जरावन सैं सुगंध फैलै है
सूरज की किरणें बादरन सैं छनके आवै हैं
चूल्हे की आगि सैं दारें बनानी पड़त हैं
गैस सिलेंडर सैं नीली आगि निकरै है
दीयो जरायके त्यौहारन को स्वागत करत हैं
बिजुरी बंद होन पर हर घर में दीपक जरत हैं
मोमबत्ती जरायके पूजा को समापन करत हैं
अंधेरे में दीपक जरायके पढ़ाई करनी पड़त है
सूरज डूबन के बाद दीपक जरावना आवश्यक हो जावै है
सो बहुत मिठो गावत है
बालक लोकगीत गावत हैं
तबला बजावना कठिन है
हारमोनियम को आवाज मिठी है
गायक मंच पर गावत है
बांसुरी की मिठास मन को छूवत है
लोक संगीत हमारी संस्कृति को भाग है
ढोल की थाप सुनाई देत है
गांव में भजन होत है
सितार बजावन वारो कलाकार प्रसिद्ध है
ब्याह में ढोल नगाड़े बजत हैं
कव्वाली सुनि मन प्रसन्न भयो
बच्ची तानपूरा बजावत है
होली के गीत बहुत रंगीले होत हैं
मंदिर में आरती को गायन होत है
शहनाई की आवाज दूर तक जात है
गुरु जी संगीत सिखावत हैं
रागिनी को अभ्यास करत हैं
संगीत सभा में कई कलाकार आए
ताली की ताल पर नाचत हैं
भजन गाइ मन को शांति मिलत है
वीणा बजावना बहुत कठिन है
गायिका को स्वर बहुत मधुर है
ढफली बजाइ गीत गावत हैं
लोकगीत सुनि बचपन याद आयो
संगीत कक्षा में बच्चे सीखत हैं
मृदंग की आवाज गूंजत है
कीर्तन में सब लोग भाग लेत हैं
गिटार सीखन की इच्छा है
शास्त्रीय संगीत बहुत गहरो है
नगाड़े की आवाज दिल में उत्साह भरत है
गांव के लोग मिलि गीत गावत हैं
तबले पर थाप लगावत हैं
बांसुरी बजाइ गाय चरावत है
संगीत सुनि पशु भी शांत हो जात हैं
हारमोनियम सीखन में समय लगत है
मंजीरे की आवाज मधुर है
लोकगीत हमारी परंपरा है
गायन को अभ्यास रोज करनो चाहिए
ढोल ताशे सों माहौल जीवंत भयो
संगीत शिक्षक बहुत अच्छो गावत है
सरगम सीखनो जरूरी है
भक्ति गीत सुनि मन पवित्र हो जात है
बच्चे खुशी सों गीत गावत हैं
ग्रामीण संगीत को अपनो स्वाद है
कलाकार मंच पर प्रदर्शन करत है
झांझ की आवाज मंदिर में गूंजत है
गीत सुनाइ बच्चन को सुलावत है
तानसेन के गीत आज भी प्रसिद्ध हैं
राग भैरवी सुबह गायो जात है
सारंगी बजावना कला है
लोक नृत्य के साथ गीत भी गावत हैं
मधुर संगीत सुनि नींद आवत है
गुरु जी ने राग सिखायो
बच्चन को गायन मन छू गयो
सुर ताल में गीत गावनो चाहिए
कलश की आवाज मधुर है
संगीत समारोह में भीड़ इकट्ठी भई
ढोलक बजाइ गीत गावत हैं
भजन कीर्तन सों मन को शांति मिलत है
गायक को स्वर बहुत ऊंचो है
लोकगीत गाइ खेत में काम करत हैं
संगीत की शिक्षा बचपन सों देनी चाहिए
तबला सितार के साथ बजत है
गावन की आवाज दूर तक पहुंचत है
मंदिर में शंख की आवाज गूंजत है
बांसुरी कृष्ण को प्रिय वाद्य है
गीत गावत समय श्वास की जरूरत होत है
ढोल की थाप पर लोग नाचत हैं
संगीत सुनि दुख दूर हो जात है
हारमोनियम पर राग बजावत हैं
गुरु ने शिष्य को संगीत सिखायो
लोकगीत हमारी संस्कृति को जीवंत राखत हैं
कव्वाली में ताली बजाइ गावत हैं
बच्चे स्कूल में गीत सीखत हैं
मृदंग दक्षिण भारत को प्रमुख वाद्य है
गायिका ने सुंदर गीत प्रस्तुत कयो
तानपूरा सों सुर मिलावत हैं
लोक संगीत गांव की आत्मा है
ढफली बजाइ भजन गावत हैं
संगीत शिक्षा घर सों शुरू होत है
बांसुरी की मधुर ध्वनि मन को मोह लेत है
गावन के लिए अच्छो गलो चाहिए
तबले की अवाज़ सों घर गूंज उठो
मंदिर में आरती के समय घंटी बजत है
लोकगीत हमारे पूर्वजन की देन हैं
गिटार पर फिल्मी गीत बजावत हैं
संगीत सीखन के लिए धैर्य चाहिए
शहनाई शादी विवाह में बजाई जात है
गायन सों गलो साफ होत है
ढोल नगाड़े त्योहार में बजत हैं
कीर्तन में भगवान को नाम लेत हैं
लोरी गाइ बच्चे को सुलायो
वीणा सरस्वती को वाद्य है
संगीत कार्यक्रम में दर्शक मंत्रमुग्ध हो गए
तबला बजावत समय हाथ दुखत है
भजन गावन सों पाप धुल जात हैं
बांसुरी बजावना सीखनो है
गांव में लोकगीत की परंपरा है
हारमोनियम सीखन में कई महीने लगे
मंजीरे बजाइ भजन में तालमेल बिठावत हैं
संगीत सों मन की शांति मिलत है
ढोल की आवाज सों नाचन को मन करत है
गुरु जी राग दरबारी सिखावत हैं
लोकगीत में जीवन की सच्चाई होत है
कव्वाली सुनि आत्मा को सुकून मिलत है
बच्चे खेल खेल में गीत गावत हैं
सारंगी की आवाज दिल को छू जात है
तानसेन को संगीत अमर है
ढफली हल्को वाद्य यंत्र है
मंदिर में संध्या आरती होत है
गावन की प्रैक्टिस रोज करनी चाहिए
शास्त्रीय संगीत में गुरु को महत्व है
बांसुरी सों राधा कृष्ण को प्रेम याद आवत है
लोक संगीत में ग्रामीण जीवन को चित्रण है
तबले की थाप बहुत सुंदर है
गायक को स्वर सरगम में है
हारमोनियम सों भजन की शुरुआत होत है
ढोल बजावन सों हाथ में दम आ जात है
संगीत सुनि पेड़ पौधे भी झूमत हैं
कीर्तन में सब लोग एक साथ गावत हैं
वीणा बजावना बहुत कठिन कला है
गुरु ने शिष्य को राग यमन सिखायो
लोकगीत गाइ खुशी मनावत हैं
मृदंग की आवाज बहुत गहरी होत है
शहनाई मंगल अवसरन पर बजाई जात है
तानपूरा के बिना राग अधूरो है
गानो गावत समय सांस की जरूरत होत है
ढफली बजाइ लोकगीत गावत हैं
बच्चन ने स्कूल में सुंदर गीत गायो
संगीत सों दिल की बात कहत है
मंजीरे की आवाज कान में मधुर लगत है
गायिका को गलो बहुत मीठो है
ढोल ताशे सों शादी को माहौल बनत है
लोक संगीत हमारी पहचान है
कव्वाली में सुर और ताल को मेल होत है
बांसुरी कान में बहुत अच्छी लगत है
तबला सीखन में साल भर लग गयो
गुरु जी आज नयो राग सिखाएंगे
हारमोनियम पर सरगम बजावत हैं
मंदिर की घंटी की आवाज मधुर है
संगीत सुनत समय आंखें बंद हो जात हैं
लोकगीत में गांव की मिट्टी की खुशबू है
ढोल की थाप पर सब नाचत हैं
गायन सों गले की एक्सरसाइज होत है
सारंगी बजावन के लिए कुशलता चाहिए
कीर्तन में भगवान की महिमा को गुणगान होत है
बच्चे मिलि होली के गीत गावत हैं
वीणा पर सरस्वती वीणा बजावत हैं
शहनाई की आवाज बहुत दूर तक जात है
तानपूरा संगीत की आत्मा है
ढफली बजाइ भक्ति गीत गावत हैं
गुरु को आशीर्वाद संगीत सीखन में जरूरी है
लोकगीत हमारी भावनान को व्यक्त करत हैं
मृदंग बजावन में दोनों हाथन को उपयोग होत है
संगीत सुनि मन खुश हो जात है
हारमोनियम सीखनो आसान है
मंजीरे सों ताल मिलाइ गावत हैं
ढोल बजावन सों पूरो गांव जाग जात है
गायक ने बहुत ऊंचो सुर लगायो
लोक संगीत में जीवन के अनुभव छुपे हैं
कव्वाली सुनि दिल में जोश आ जात है
बांसुरी बजाइ गाय चरावन जात है
तबले की आवाज दिल की धड़कन जैसी है
संगीत शिक्षक बच्चन को राग सिखावत हैं
मंदिर में भजन की आवाज गूंजत है
गुरु ने शिष्य सों कह्यो कि रोज अभ्यास करो
लोकगीत गाइ काम करन में मज़ो आवत है
ढोल की थाप सुनि पैर थिरकन लगत हैं
सारंगी की आवाज बहुत भावुक करत है
हारमोनियम पर भजन बजाइ गावत हैं
कीर्तन में सब एक सुर में गावत हैं
वीणा बजावना देवी सरस्वती की कृपा है
शहनाई मंगल कार्यन में शुभ मानी जात है
तानपूरा के बिना संगीत अधूरो रहत है
ढफली हल्की होत है और आसानी सों बजत है
संगीत सीखन की कोई उम्र नहीं होत
लोकगीत में गांव की संस्कृति झलकत है
मृदंग दक्षिण भारतीय संगीत को राजा है
गायिका को स्वर सुनि सब मंत्रमुग्ध हो गए
मंजीरे बजाइ आरती में शामिल होत हैं
ढोल नगाड़े त्योहारन में खुशी बिखेरत हैं
बांसुरी की आवाज कानन में शहद घोलत है
तबला बजावत समय उंगलियन को इस्तेमाल हो
ब्याह को प्रस्ताव आयो है
दुलहिनी बहुत सुंदर लागत है
दूल्हो घोड़ी पर बैठ्यो है
बारात निकरन को समै आ गयो है
हरदी की रीत काल होगी
मेंहदी लगावन वारी आई है
सगाई की अंगूठी बहुत सुंदर है
ब्याह मंडप सजायो गयो है
पंडित जी मंत्र पढ़त हैं
सप्तपदी की रीत हो रही है
दुलहिनी को लहंगो बहुत भारो है
दूल्हे की सेहरा बांधी गई है
बारातियन को स्वागत हो रह्यो है
ब्याह की तैयारी चलत है
दुलहिनी की सहेलियां नाचत हैं
खुसी को माहौल है
फेरे लेन को समै आ गयो
मंगलसूत्र पहनायो जात है
सिंदूर दान की रीत भै
गाना बजाना हो रह्यो है
दुलहिनी की माता रोत है
विदाई को समै आ गयो है
दहेज की चर्चा हो रही है
रिस्तेदार आ गए हैं
ब्याह को कार्ड छप गयो है
दुलहिनी तैयार हो रही है
दूल्हे को परिवार आयो है
हवन कुंड जरत है
आसीस दियो जात है
ब्याह में बहुत खर्च भयो है
दुलहिनी को सजायो जात है
बारात को इंतजार है
ब्याह के गीत गाए जात हैं
दूल्हे की मैया खुस है
नई दुलहिनी घर आई है
ब्याह को भोजन तैयार है
दुलहिनी के गहने चमकत हैं
मंगनी की रीत भै
दूल्हे को जूता छुपायो गयो
ब्याह में सभै आए हैं
दुलहिनी की छोटी बहिन खुस है
विवाह संस्कार हो रह्यो है
दूल्हे की दादी आसीस देत है
ब्याह को मुहूर्त निकाल्यो गयो
दुलहिनी के पिता चिंतित हैं
बारातियन को खाना परोस्यो गयो
दुलहिनी को मुंह घूंघट में छुप्यो है
दूल्हे के भाई नाचत हैं
ब्याह की तसवीरें खींची जात हैं
दुलहिनी को मायको उदास है
कन्यादान की रीत भै
दूल्हे को तिलक भयो
ब्याह में ढोल बजत है
दुलहिनी के हाथन में मेंहदी है
बारात को स्वागत भयो
दूल्हे की नानी आई है
ब्याह को मंडप सुंदर है
दुलहिनी की मां हंसत है
विवाह की तैयारी में व्यस्त हैं
दूल्हे को स्वागत भयो
ब्याह के बाद रिसेप्शन होगो
दुलहिनी की सास खुस है
बारातियन की टोरी आई
दूल्हे के कपड़े सुंदर हैं
ब्याह को दिन सुभ है
दुलहिनी की बहिन रोत है
मंगल गीत गाए जात हैं
दूल्हे की मूंछें तैयार की गईं
ब्याह में पूरो गांव आयो
दुलहिनी को जोड़ो सुंदर है
बारात में बैंड बजावत है
दूल्हे के दोस्त हंसत हैं
ब्याह के लिए हॉल बुक कर्यो
दुलहिनी की आंखन में आंसू हैं
विवाह समारोह सुरू भयो
दूल्हे को पगड़ी बांध्यो गयो
ब्याह के कार्ड बांटे गए
दुलहिनी के कान में झुमके हैं
बारातियन को सोर हो रह्यो है
दूल्हे की दादी प्रसन्न है
ब्याह को महीनो सुभ है
दुलहिनी की नाक में नथ है
विवाह की रीत चलत है
दूल्हे के पिता गर्व महसूस करत हैं
ब्याह में सभै रिस्तेदार आए
दुलहिनी को पल्लू सुंदर है
बारात को जुलूस निकल्यो
दूल्हे की कमीज सफेद है
ब्याह के लिए खुसी है
दुलहिनी के बार सजाए गए
विवाह मुबारक हो
दूल्हे की नानी को आसीस मिल्यो
ब्याह में मिठाई बांटी गई
दुलहिनी को चूड़ो पहनायो गयो
बारातियन को गुलाब जल दियो गयो
दूल्हे के मामा आए हैं
ब्याह को खर्चो बहुत भयो
दुलहिनी की मां की आंखें भर आईं
विवाह संस्कार पूरो भयो
दूल्हे की दाढ़ी सजी है
ब्याह की रात है
दुलहिनी के हाथ में चूड़ियां हैं
बारात को डीजे बजत है
दूल्हे के चाचा खुस हैं
ब्याह को समारोह भव्य है
दुलहिनी को घर सज्यो है
विवाह की सुभकामनाएं
दूल्हे की मैया रोत है
ब्याह के बाद रुखसती होगी
दुलहिनी की चोटी में फूल है
बारातियन को नाच हो रह्यो है
दूल्हे के दादा जी आसीस देत हैं
ब्याह को माहौल खुसनुमा है
दुलहिनी की मां हंसत है
विवाह बंधन में बंधे
दूल्हे को कुर्तो सुंदर है
ब्याह के लिए पैसे को इंतजाम कर्यो
दुलहिनी के पैरन में पायल है
बारात आवन को इंतजार है
दूल्हे की बहिन खुस है
ब्याह में सभै मिले
दुलहिनी को मुंह दिखाई भै
विवाह की रीत निभाई गईं
दूल्हे की मामी जी आईं
ब्याह को दिन याद रहेगो
दुलहिनी की सखी खुस है
बारातियन को स्वागत कर्यो गयो
दूल्हे की पगड़ी में कलगी है
ब्याह को जसन मनायो गयो
दुलहिनी के गलै में हार है
विवाह के लिए सुभ मुहूर्त
दूल्हे की बुआ आई है
ब्याह में ढोल की आवाज है
दुलहिनी को जूड़ो बन्यो है
बारात को स्वागत धूमधाम तै भयो
दूल्हे के तायाजी आए हैं
ब्याह की तैयारी में महीने लगे
दुलहिनी की आंखन में खुसी है
विवाह सफल भयो
दूल्हे को हाथ पकड़्यो गयो
ब्याह को गानो बजत है
दुलहिनी की मां को दिल भर आयो
बारातियन को हुल्लड़ है
दूल्हे की मैया खुसी तै रोत है
ब्याह के बाद नई जिंदगी सुरू होगी
दुलहिनी को मुंह मीठो कर्यो गयो
विवाह की रीत देर रात तक चली
दूल्हे के छोटे भाई नाचत हैं
ब्याह में पूरी रात जागनो पड़्यो
दुलहिनी के कान में कुंडल है
बारात में सभै सामिल भए
दूल्हे की मैया को सपनो पूरो भयो
ब्याह के दिन सभै खुस थे
दुलहिनी की सास ने स्वागत कर्यो
विवाह के लिए घर सजायो गयो
दूल्हे के पिता गर्व तै भरे हैं
ब्याह में बहुत रौनक है
दुलहिनी की चुनरी लाल है
बारातियन को खुसी हो रही है
दूल्हे की नानी ने दुआ दी
ब्याह के बाद विदाई भै
दुलहिनी के हाथन में हिना है
विवाह में सभै की भागीदारी है
दूल्हे को परिवार खुस है
ब्याह में नाच गानो हो रह्यो है
दुलहिनी की मां ने आंसू पोंछे
बारात को इंतजार खतम भयो
दूल्हे की बहिन की खुसी को ठिकानो नहीं
ब्याह के बाद नयो रिस्तो बन्यो
दुलहिनी की आंखन में सरम है
विवाह सफलतापूर्वक संपन्न भयो
दूल्हे की दादी मां प्रसन्न हैं
ब्याह में सभै को आसीस मिल्यो
दुलहिनी के गहने चमकत हैं
बारातियन को हर्षोल्लास देखन जोग है
दूल्हे की मैया ने तिलक कर्यो
ब्याह के बाद नई सुरुआत होगी
दुलहिनी को घूंघट उठायो गयो
विवाह की खुसी में सभै सामिल भए
दूल्हे के चाचा जी आसीस देत हैं
ब्याह में मिठाई को वितरण भयो
दुलहिनी की मां को दिल खुस है
बारात में ढोल नगाड़े बजत हैं
दूल्हे की बुआ को आसीस मिल्यो
ब्याह के दिन आसमान साफ थो
दुलहिनी की सहेली खुसी तै रोत है
विवाह में पूरो गांव सामिल भयो
दूल्हे के मामा जी ने उपहार दियो
ब्याह के बाद नई जिम्मेदारी सुरू होगी
दुलहिनी के पिता की आंखें भर आईं
बारातियन को खानो पसंद आयो
दूल्हे की नानी ने मिठाई खिलाई
ब्याह में सभै रिस्तेदारन को प्यार मिल्यो
दुलहिनी की चोली कसी भै है
विवाह संस्कार पवित्र है
दूल्हे के तायाजी को आसीस मिल्यो
ब्याह के बाद खुसी को माहौल है
दुलहिनी की मां ने दुआ दी
बारात को जुलूस बहुत सुंदर थो
दूल्हे की बहिन ने तिलक कर्यो
ब्याह में पूरो परिवार खुस है
दुलहिनी के कलाई में चूड़ो है
विवाह की रीत धर्म के अनुसार भै
दूल्हे के दादा जी प्रसन्न हैं
ब्याह के दिन मौसम अच्छो थो
दुलहिनी की नाक में हीरे की नथ है
बारातियन को स्वागत भयो
दूल्हे की मैया की खुसी को ठिकानो नहीं
ब्याह के बाद दुलहिनी को घर बदल गयो
दुलहिनी के गलै में मोतियन को हार है
विवाह के लिए अच्छो दिन चुन्यो गयो
दूल्हे के चाचा जी खुस हैं
ब्याह में बहुत खुसी है
दुलहिनी की मां ने आंसू बहाए
ओ आज भोर चलो गयो
उसकी मौत तें सब दुखी हैं
सोग सभा में बहुत लोग आए
अंतिम संस्कार काल होगो
उसके बिना घर सूनो लागत है
मुए की आतमा कों सांति मिलै
कुटुंब गहरे सोग में है
उसकी याद हमेसा रहैगी
सव जातरा में सब सामिल भए
चिता जराने को समै आ गयो
उसके जाने को गम भारी है
समसान घाट पै सब इकट्ठे भए
अस्थि बिसरजन गंगा में होगो
तेरह दिन को सोग पालन करैंगे
पिंडदान की रीत निभाई गई
उसकी मौत अचानक भई
सोग संदेसा पूरे गांव में फैलो
मुए के लिए भोज दियो जैगो
उसके बच्चे अनाथ हो गए
बिधवा को हाल बुरो है
उसकी अरथी उठाने वारे तैयार हैं
अंतिम दरसन के लिए लोग आए
कफन दफन की तैयारी हो रही है
मौत के बाद सांति मिली है
उसके गुजरने की खबर मिली
सोग में डूबो पूरो कुटुंब
उसकी अकाल मृत्यु भई
मौत के सामने सब बराबर हैं
उसको देहांत हो गयो
परलोक की जातरा सुरू भई
जीवन अरु मृत्यु को चक्र
उसकी मौत तें सबकों झटको लगो
सव कों गंगा जल तें नहराओ गयो
मुए के मुंह में तुलसी पत्तो रख्यो
उसकी आंखैं हमेसा के लिए बंद हो गईं
अंतिम सांस लेत समै कुटुंब साथ थो
मृत्यु सैया पै अंतिम छिन
उसके जाने तें घर में मातम छा गयो
चौथे दिन उठावनी की रीत होगी
बराहमन कों दान दक्खिना दई गई
उसके नाम को दीप जराओ जात है
मुए की फोटो पै माला चढ़ाई
सोग सभा में सरधांजलि दई गई
उसकी समृति में पेड़ लगाओ गयो
गंगाजल तें पावन कियो गयो सव
मृत्यु भोज में सब सामिल भए
उसकी मौत की बरसी तिथि
पितरपच्छ में उसकी याद आवत है
मुए के नाम पै गऊ दान की गई
उसके बिना तिहार फीके लागत हैं
सोग के कारन भूख नहीं लागति
उसकी आवाज अब कबहूं नहीं सुनैंगे
मौत के बाद को जीवन
उसके साथ बिताए पल याद आवत हैं
सव के साथ उसकी पिरी बसतुएं रखी गईं
मुए की घरनी रो रो कै बेहाल
अंतिम संस्कार में देर हो रही है
उसकी मौत हिरदै के दौरे तें भई
सोग संवेदना बरनन की गई
मुए के कुटुंब कों सहारो दियो जा रह्यो
उसकी याद में मंदिर बनवाओ गयो
सव दाह के लिए लकड़ी को इंतजाम
मौत के समै मंतर जाप भयो
उसके जाने तें पूरो मुहल्लो दुखी
गुरुजी ने अंतिम संस्कार कराओ
मुए के बेटे ने चिता कों आग दई
सोग के मारे नींद नहीं आवति
उसकी मौत पराकृतिक थी
अस्पताल में अंतिम सांस लई
मौत परमान पतर बनवानो पड़्यो
उसके साथ को समै कम मिल्यो
सोग में कुटुंब कछू नहीं खा रह्यो
मुए की संपत्ति को बंटवारो होगो
उसकी मौत को कारन पतो नहीं चल्यो
सव कों फूलन तें सजाओ गयो
मृत्यु सोग में सब एक हो गए
उसकी अंतिम इच्छा पूरी की गई
चिता की राख इकट्ठी की गई
मुए के लिए परार्थना सभा भई
उसके बिना घर में सन्नाटो है
सोग सभा में भजन कीरतन भयो
मौत के बाद पुनरजनम की आस
उसकी समृति चिर काल तक रहैगी
अंतिम दरसन के लिए कतार लगी
मुए की आतमा की सांति के लिए हवन
उसके जाने तें जिंदगी अधूरी लागति
सव जातरा में राम नाम सत की जाप
मृत्यु भोज की तैयारी सुरू भई
उसकी अकाल मौत तें सब सतब्ध
गंगा में अस्थि परवाह की रीत
मुए के सम्मान में मौन रख्यो गयो
उसकी मौत तें दुनिया में कमी लागति
सोग काल में संगीत बंद रह्यो
अंतिम संस्कार के लिए पंडित बुलाओ
मृत्यु सैया पै कुटुंब की उपसथिति
उसके बिना तिहार मनाने को मन नहीं
सव कों गुलाब जल तें पावन कियो
मुए की पिरी बसतुन को दान
उसकी मौत की खबर तेजी तें फैली
सोग में डूबे कुटुंबजन
अंतिम संस्कार की बिधि पूरी भई
मौत के समै हरि नाम को जाप
उसके जाने तें खुसी को माहौल खतम
सव के साथ अंतिम जातरा पै निकले
मुए के नाम पै धरमसाला बनी
उसकी समृति में बरसाई भोज होत है
सोग संतप्त कुटुंब कों दिलासो दियो
मौत के बाद जीवन की वासतविकता
उसके बिना घर को चूल्हो ठंडो पड़्यो
अंतिम सांस तक लड़ाई लड़ी
मुए के गुनन कों याद कियो जा रह्यो
सव दाह के बाद सनान कियो गयो
उसकी मौत तें जीवन को सबक मिल्यो
सोग काल में घर में मांगलिक कारज बंद
मौत के डर तें जीनो नहीं चाहिए
उसके जाने के बाद सूनापन छा गयो
अंतिम संस्कार में सब जाति के लोग आए
मुए की आतमा कों मोच्छ की परापति हो
उसकी याद में रोज दीप जरावत हैं
सोग के कारन सवासथ्य बिगड़ रह्यो है
मौत को समाचार सुनकै सब रो पड़े
उसके बिना जीवन अरथहीन लागत है
सव कों अंतिम बिदाई दई गई
मुए के सम्मान में झंडो झुकाओ गयो
उसकी मौत की वजह तें घर में मातम
सोग सभा में उसके गुनन को बरनन
अंतिम संस्कार के बाद सफाई की गई
मृत्यु सैया के पास रात भर जागरन
उसके जाने तें कुटुंब टूट गयो
सव के मुंह में गंगाजल डाल्यो गयो
मुए की पिरी पुसतकन को दान कियो
उसकी समृति में पुसतकालय खोल्यो गयो
सोग में बीत रहे दिन
मौत के बाद कुटुंब को सहारो चाहिए
उसके बिना तिहारन में रंग नहीं
अंतिम दरसन के लिए दूर तें लोग आए
मुए के नाम की चरचा होती रहैगी
सव जातरा में कांधो देने की होड़
उसकी मौत तें जिंदगी को मतलब समझ्यो
सोग काल में घर की सजावट हटा दई
मुए की फोटो कों माला पहनाई गई
उसके जाने के बाद घर में सिसकियां
अंतिम संस्कार की सब रीतैं पूरी भईं
मौत के सामने सब असहाय हैं
उसकी याद में हर बरस सरधांजलि सभा
सोग संदेसा अखबार में छप्यो
मुए के कपड़न कों दान कियो गयो
उसके बिना घर में तिहार फीके
सव कों फूलन की चादर ओढ़ाई गई
मौत के समै मंतरोच्चार भयो
उसकी समृति में सकूल बनवाओ गयो
सोग सभा में उसकी जीवनी सुनाई गई
अंतिम संस्कार के लिए सामान इकट्ठो कियो
मुए के कुटुंब कों आरथिक सहायता दई
उसके जाने तें जीवन में सून्यता आई
सव दाह के लिए चंदन की लकड़ी लाई
मौत के बाद आतमा की गति कांई होगी
उसकी याद में बृच्छारोपन कियो गयो
सोग में डूब्यो पूरो समाज
अंतिम सांस लेत समै राम नाम लियो
मुए के नाम पै कुआं खुदवाओ गयो
उसके बिना खानो बनाने को मन नहीं
सव के साथ उसकी चप्पल भी रखी गई
मौत की खबर सुनकै दिल टूट गयो
सोग काल में हंसी-खुसी बंद रही
उसकी समृति में दीवार पै तसवीर लगाई
अंतिम संस्कार में पुरोहित की मौजूदगी
मुए की घरनी सती नहीं बनी
उसके जाने के बाद घर को माहौल बदल गयो
सव जातरा में ढोल नगाड़े नहीं बजे
मौत के समै हनुमान चालीसा को पाठ
उसकी याद में गरीबन कों भोज कराओ
सोग संदेसा रेडियो पै परसारित भयो
अंतिम दरसन के बाद सव कों ढक दियो
मुए के सम्मान में दो मिनट को मौन
उसके बिना घर की रौनक चली गई
सव कों बांस की अरथी पै रख्यो गयो
मौत के कारन सब योजनाएं रुक गईं
उसकी समृति में धरमसाला को नाम रख्यो
सोग सभा में उसके मीतन ने सरधांजलि दई
अंतिम संस्कार के बाद घर की सफाई भई
मुए के करजे को भुगतान करनो पड़ेगो
उसके जाने तें कुटुंब में असांति
सव दाह के लिए घी को इंतजाम
मौत के बाद संपत्ति बिवाद सुरू भयो
उसकी याद में मंदिर में घंटी लगवाई
सोग में पड़े कुटुंब कों सांतवना दई
अंतिम दरसन के लिए कतार में खड़े भए
मुए के नाम पै चैरिटी टरस्ट बनो
उसके बिना तिहार मनाने की इच्छा नहीं
सव कों सवेत बसतर में लपेट्यो गयो
बालक रोवत है
माई ने बालक कौं दूध पिवायौ
नवजात बालक बहुत सुंदर है
बच्चे कौं नहलाना जरूरी है
बालक की देखभाल करना सहज नहीं
माई बच्चे कौं सुलावत है
बच्चौ खुश होइ हंसत है
वैद्य ने बालक की जांच कीन्हीं
धाय बच्चे की देखभाल करत है
बच्चे कौं वस्त्र पहिरावने हैं
बालक कौ भार बढ़त है
माई बच्चे सों बात करत है
बच्चौ अपनी अंगुरी चूसत है
नवजात कौं गरम राखनौ चाहिए
बच्चे की आंखें बहुत सुंदर हैं
माई बच्चे कौं गोद मैं लिए है
बालक दूध पीकै सो गयौ
बच्चे के दांत निकरन लगे
माई ने बच्चे कौ लंगोट बदल्यौ
बच्चौ बहुत प्यारौ लगत है
बालक की मुसकान देखि आनंद होत है
वैद्य ने टीकौ लगायौ
बच्चे कौं स्वच्छ राखनौ जरूरी है
माई रात भर जागि देखभाल करत है
बच्चौ चलना सीखत है
बालक ने पहली बार आवाज निकारी
बच्चे की निद्रा बहुत गहरी है
माई बच्चे कौं खिलौने देत है
नवजात कौ सिर बहुत कोमल होत है
बच्चे कौं ज्वर आ गयौ है
वैद्य ने दवाई दीन्हीं है
माई बच्चे की मालिश करत है
बालक बहुत शांत है
बच्चौ अपनी माई कौं पहिचानत है
शिशुगृह मैं सब कुछ तैयार है
बच्चे के वस्त्र धोने हैं
माई बच्चे कौं प्रेम सों देखत है
बालक की श्वास धीमी है
बच्चौ दूध पीने सों मना करत है
वैद्य काल्हि आवने वारे हैं
बच्चे कौं निद्रा आवत है
माई ने बच्चे कौं चूम्यौ
बालक कौ मुंह लाल है
बच्चे की हंसी सुनि खुशी होत है
नवजात कैं माई कौ दूध सबसों अच्छौ है
बच्चौ अपनी आंखें खोलत है
माई बच्चे के साथ खेलत है
बालक कौं गरम वस्त्र पहिराए गए
बच्चे कौ भार नाप्यौ गयौ
वैद्य ने कह्यौ सब ठीक है
माई बच्चे कौं छाती सों लगाए है
बच्चौ धीरे-धीरे बड़ौ होत है
बालक की आवाज बहुत मीठी है
बच्चे कौं स्तनपान कराना चाहिए
माई रात मैं उठि देखत है
नवजात बालक बहुत कमजोर होत है
बच्चौ अपने हाथ हिलावत है
वैद्य ने जांच की रिपोर्ट दीन्हीं
माई बच्चे कौं दूध की बोतल देत है
बालक की त्वचा बहुत कोमल है
बच्चे कौं खांसी आवत है
धाय बच्चे की देखभाल अच्छी करत है
बच्चौ माई की गोद मैं सुरक्षित है
बालक के बार बहुत कोमल हैं
माई बच्चे कौं प्रेम सों सहलावत है
बच्चे कौ रंग गोरौ है
नवजात कौं हवा लगन सों बचाना चाहिए
बच्चौ बहुत शांत सोवत है
वैद्य ने कह्यौ बच्चौ स्वस्थ है
माई बच्चे कौं लोरी सुनावत है
बालक की नाक बहुत छोटी है
बच्चे कौं दस्त हो गए हैं
माई चिंतित होइ वैद्य के पास गई
बच्चौ अपने पैर हिलावत है
नवजात की श्वास की आवाज सुनाई देत है
बालक बहुत प्यारौ दिखत है
माई बच्चे कौं कंबल मैं लपेटत है
बच्चे कौ पेट भर्यौ हुयौ है
वैद्य ने दवाई कौ समय बतायौ
धाय बच्चे कौं नहलावत है
बच्चौ अपनी अंगुरियन सों खेलत है
बालक की आंखें बंद हैं
माई बच्चे के पास बैठी है
बच्चे कौं निद्रा नहीं आवत
नवजात कौ भार कम है
बच्चौ माई कौ हाथ पकड़त है
बालक कौं गुनगुने पानी सों नहलाना चाहिए
माई बच्चे कौं खाना खिलावत है
बच्चे के दांत दिखाई देत हैं
वैद्य कहत हैं धैर्य राखैं
धाय बच्चे कौ तापमान नापत है
बच्चौ बहुत सुंदर है
बालक की मुसकान बहुत प्यारी है
माई बच्चे कौं प्रेम करत है
बच्चे कौं ठंड लगत है
नवजात कौं गरम राखनौ जरूरी है
बच्चौ आराम सों सोवत है
वैद्य ने जांच पूरी कीन्हीं
माई बच्चे की जरूरतन कौ ध्यान राखत है
बालक बहुत छोटौ और कोमल है
बच्चे कौं माई की जरूरत है
धाय बच्चे कौं संभारत है
बच्चौ धीरे-धीरे विकसित होत है
माई बच्चे सों प्रेम करत है
बालक की सेहत अच्छी है
बच्चे कौं दूध पिलावन कौ समय है
वैद्य बच्चे कौं देखन आए
नवजात बालक माई पर निर्भर है
बच्चौ बड़ौ होइ बोलना सीखैगौ
माई बच्चे कौं सुरक्षा देत है
बालक की देखभाल मैं सावधानी चाहिए
बच्चे कौं प्रेम और देखभाल मिलत है
बच्चौ खेलत है
माई बच्चे कौं कहानी सुनावत है
बच्चे ने चलना सीख लियौ
छोटौ बच्चौ दौड़त है
बच्चे गेंद सों खेलत हैं
माई बच्चे कौं झूलौ झुलावत है
बच्चौ बगिया मैं खुश है
बच्चे ने बोलना सुरू कर दियौ
माई ने बच्चे कौं नयौ खिलौना दियौ
बच्चौ अपनी गुड़िया सों खेलत है
बच्चे कौं रंग-बिरंगी तितली पसंद है
माई बच्चे कौं पाठशाला भेजत है
बच्चौ साइकिल चलाना सीखत है
बच्चे आपस मैं खेलत हैं
माई बच्चे कौं भोजन खिलावत है
बच्चौ मिठाई मांगत है
बच्चे ने अपनौ नाम लिख्यौ
माई बच्चे कौं सोन की कहानी सुनावत है
बच्चौ पाठशाला सों घर आयौ
बच्चे पेड़ पर चढ़त हैं
माई बच्चे कौ गृहकार्य देखत है
बच्चौ अपने मितरन के साथ खेलत है
बच्चे कौं चॉकलेट बहुत पसंद है
माई बच्चे कौं नहान कौं कहत है
बच्चौ पुस्तक पढ़त है
बच्चे बरसात मैं खुश होत हैं
माई बच्चे कौं दार-चावर देत है
बच्चौ अपनी माई सों लिपट गयौ
बच्चे बगिया मैं फूर तोड़त हैं
माई बच्चे कौं सबेरे जल्दी उठावत है
बच्चौ दूरदर्शन देखत है
बच्चे कौं सर्दी लग गई है
माई बच्चे कौं दवाई पिलावत है
बच्चौ अपने खिलौने सों प्रेम करत है
बच्चे मैदान मैं फुटबॉल खेलत हैं
माई बच्चे कौं सफाई करन कौं कहत है
बच्चौ नई पोशाक पहिरि खुश है
बच्चे तालाब मैं तैरत हैं
माई बच्चे कौं मंदिर रै जावत है
बच्चौ अपनौ थैरौ तैयार करत है
बच्चे कौं खेल मैं चोट लग गई
माई बच्चे की चोट पर मरहम रगड़त है
बच्चौ रोत-रोत सो गयौ
बच्चे आम तोड़न चाहत हैं
माई बच्चे कौं मिठाई बनाइ देत है
बच्चौ अपने बाप के साथ खेलत है
बच्चे कौं नई पोथी मिली है
माई बच्चे कौं बगिया मैं झूलौ झुलावन रै जावत है
बच्चौ गुब्बारे सों खेलत है
बच्चे बालू मैं खेलत हैं
माई बच्चे कौं दिन मैं सोन कौं कहत है
बच्चौ चित्र बनावत है
बच्चे कौं सुंदर चित्र बनाना आवत है
माई बच्चे की तारीफ करत है
बच्चौ मोकौं पानी चाहिए कहत है
बच्चे नदी मैं पत्थर फेंकत हैं
माई बच्चे कौं भजन सुनावत है
बच्चौ अपने दादा सों कहानी सुनत है
बच्चे कौं खुद सों लत्ते पहिरना आ गयौ
माई बच्चे कौं बार कटवावन रै जावत है
बच्चौ खुशी सों नाचत है
बच्चे आपस मैं बात करत हैं
माई बच्चे कौं साग खान कौं कहत है
बच्चौ अपनी छोटी बहिन सों खेलत है
बच्चे कौं बुखार हो गयौ है
माई बच्चे कौं वैद्य के पास रै जावत है
बच्चौ ठीक होइ फिर खेलन लग्यौ
बच्चे रात मैं जल्दी सो जात हैं
माई बच्चे कौं प्रार्थना सिखावत है
बच्चौ अपने नाना के घर जाना चाहत है
बच्चे मिरि गीत गावत हैं
माई बच्चे कौं नैतिक शिक्षा देत है
बच्चौ पाठशाला मैं अच्छे अंक रै आयौ
बच्चे कौं नए लत्ते पहिरना पसंद है
माई बच्चे कौं अच्छी आदतें सिखावत है
बच्चौ अपने गुरु कौ सम्मान करत है
बच्चे एक साथ मिरि पढ़त हैं
माई बच्चे कौं सांच कहना सिखावत है
बच्चौ अपनी मेहनत सों सफल भयौ
बच्चे कौं मिठाई खाइ खुशी भई
माई बच्चे कौं हमेशा खुश राखत है
बुड्ढन को मान देना हमारो धरम है
बुड्ढावै में तन्दुरुस्ती को खयाल राखनो जरूरी है
बुड्ढावै में धीरज की जरूरत होवै है
माई-बाप की सेवा करनो पुन्न को काम है
बुड्ढन के पास अनुभव को खजानो होवै है
बुड्ढे आदमी को प्रेम और नेह की जरूरत होवै है
बुड्ढावै में नेम से दवा लेनो जरूरी है
बुड्ढाश्रम में भी सुख-चैन मिल सकै है
बुड्ढन की बातें सुननी चाहिए
बुड्ढावै जिंदगी को अनमोल बखत है
बुड्ढावै में जोग और प्राणायाम फायदेमंद है
बुड्ढे माई-बाप घर की सोभा हैं
बुड्ढन के आसीस से घर में बरकत आवै है
बुड्ढावै में शांति और संतुष्टि जरूरी है
बुड्ढावै में परिवार को साथ जरूरी है
बुड्ढे आदमी के अनुभव से सीखनो चाहिए
बुड्ढन की देखभाल करनो हमारो कर्तव्य है
बुड्ढावै में पौष्टिक आहार जरूरी है
बुड्ढावै में मन की शांति सबसे जरूरी है
बुड्ढे जनन के पास गियान को भंडार होवै है
बुड्ढन से आसीस लेनो शुभ मानो जावै है
बुड्ढावै में नेम से जांच करानी चाहिए
बुड्ढावै में अच्छी सोच राखनी चाहिए
बुड्ढे आदमी को मान देनो संस्कार है
बुड्ढन की सलाह माननो हितकारी होवै है
बुड्ढावै में आजादी भी जरूरी है
बुड्ढावै में हलको व्यायाम करनो चाहिए
बुड्ढे माई-बाप की खुशी में हमारी खुशी है
बुड्ढन के साथ बखत बितानो आनंददायक है
बुड्ढावै में धरम और अध्यात्म की ओर रुझान होवै है
बुड्ढावै में नींद की कमी आम समस्या है
बुड्ढे आदमी को सुरक्षा की भावना चाहिए
बुड्ढन के लिए विशेष देखभाल की व्यवस्था करनी चाहिए
बुड्ढावै में दवाइयन को सही बखत पर सेवन जरूरी है
बुड्ढावै में मानसिक तन्दुरुस्ती को खयाल राखनो चाहिए
बुड्ढे जनन की कहानियन सुननो रोचक होवै है
बुड्ढन के साथ धीरज से बात करनी चाहिए
बुड्ढावै में सामाजिक संपर्क बनाए राखनो चाहिए
बुड्ढावै में शौक और हॉबी मन को खुश राखै हैं
बुड्ढे आदमी के लिए आरामदायक कपड़े जरूरी हैं
बुड्ढन को अकेलापन महसूस नहीं होनो चाहिए
बुड्ढावै में संतुलित आहार लेनो जरूरी है
बुड्ढावै में चलने-फिरने में सहायता की जरूरत होवै है
बुड्ढे माई-बाप के चेहरे पर मुस्कान देखनो सुखदायक है
बुड्ढन के लिए आसान पहुंच वारो घर बनानो चाहिए
बुड्ढावै में स्मृति कमजोर होनो सामान्य है
बुड्ढावै में मित्रन को साथ अनमोल होवै है
बुड्ढे आदमी को गर्मजोशी से अपनानो चाहिए
बुड्ढन की पसंद-नापसंद को सम्मान करनो चाहिए
बुड्ढावै में नेम से जांच करानो जरूरी है
बुड्ढावै में सुबह की धूप में बैठनो फायदेमंद है
बुड्ढे जनन के अनुभव से घर चलै है
बुड्ढन के लिए सुरक्षित वातावरण बनानो जरूरी है
बुड्ढावै में धीरे-धीरे काम करनो चाहिए
बुड्ढावै में परिवारजनन को प्यार ही दवा है
बुड्ढे आदमी को समझने की कोशिश करनी चाहिए
बुड्ढन के साथ बैठकर चाय पीनो अच्छो लागै है
बुड्ढावै में आत्मनिर्भरता बनाए राखनो चाहिए
बुड्ढावै में सकारात्मक माहौल बनानो चाहिए
बुड्ढे माई-बाप की छोटी-छोटी जरूरतन को खयाल राखनो चाहिए
बुड्ढन के लिए आसान और सुपाच्य भोजन बनानो चाहिए
बुड्ढावै में नेम की जिंदगी अपनानी चाहिए
बुड्ढावै में मन की बात सुननो जरूरी है
बुड्ढे आदमी को अपनी गरिमा बनाए राखनी चाहिए
बुड्ढन के साथ त्योहार मनानो खुशी की बात है
बुड्ढावै में प्रार्थना और भजन-कीर्तन से मन को शांति मिलै है
बुड्ढावै में वैद्य की सलाह माननो जरूरी है
बुड्ढे जनन के लिए सामुदायिक सेवा की व्यवस्था होनी चाहिए
बुड्ढन की आंखन में बचपन की चमक देखी जा सकै है
बुड्ढावै में शरीर की देखभाल अधिक करनी पड़ै है
बुड्ढावै में सादो और सात्विक भोजन करनो चाहिए
बुड्ढे आदमी के लिए आरामदायक बिस्तर जरूरी है
बुड्ढन के साथ पुराने दिनन की यादें साझा करनो अच्छो है
बुड्ढावै में धीरज और संयम राखनो जरूरी है
बुड्ढावै में घर को माहौल खुशनुमा राखनो चाहिए
बुड्ढे माई-बाप के लिए समय निकालनो जरूरी है
बुड्ढन को अपनी बात कहने को मौका देनो चाहिए
बुड्ढावै में आध्यात्मिक गतिविधियन में भाग लेनो अच्छो है
बुड्ढावै में सुबह-शाम टहलनो तन्दुरुस्ती के लिए अच्छो है
बुड्ढे आदमी की भावनाओं को सम्मान करनो चाहिए
बुड्ढन के लिए मानसिक तन्दुरुस्ती को खयाल राखनो जरूरी है
बुड्ढावै में छोटे-छोटे कामन में भी खुशी मिलै है
बुड्ढावै में पारिवारिक कार्यक्रमन में भाग लेनो चाहिए
बुड्ढे जनन के अनुभव से जुवान पीढ़ी को सीखनो चाहिए
बुड्ढन के लिए सुरक्षा के उपाय करने चाहिए
बुड्ढावै में संतुष्टि की भावना राखनी चाहिए
बुड्ढावै में नकारात्मक विचारन से बचनो चाहिए
बुड्ढे आदमी को अपनी आजादी को एहसास होनो चाहिए
बुड्ढन के साथ बातचीत करनो मन को अच्छो लागै है
बुड्ढावै में अपनन को साथ सबसे कीमती होवै है
बुड्ढावै में शांत और स्थिर वातावरण की जरूरत होवै है
बुड्ढे माई-बाप की छोटी सी मुस्कान बहुत बड़ी खुशी देवै है
बुड्ढन के लिए नेम की तन्दुरुस्ती जांच जरूरी है
बुड्ढावै में सामाजिक गतिविधियन में भाग लेनो अच्छो है
बुड्ढावै में मन को व्यस्त राखनो जरूरी है
बुड्ढे आदमी के लिए सहारो और सहयोग जरूरी है
बुड्ढन की आवश्यकताओं को समझनो जरूरी है
बुड्ढावै में छोटी-छोटी बातन में भी खुशी खोजनी चाहिए
बुड्ढावै में परंपराओं और संस्कारन को याद राखनो चाहिए
बुड्ढे जनन के लिए सम्मानजनक व्यवहार करनो चाहिए
बुड्ढन के साथ धार्मिक गतिविधियन में भाग लेनो अच्छो है
बुड्ढावै में अपने जीवन पर गर्व करनो चाहिए
बुड्ढावै में स्वस्थ दिनचर्या अपनानी चाहिए
बुड्ढे आदमी को सुरक्षित महसूस करानो चाहिए
बुड्ढन के लिए मानसिक शांति को माहौल बनानो चाहिए
बुड्ढावै में अपनी रुचियन को जीवित राखनो चाहिए
बुड्ढावै में पोषक तत्वन से भरपूर भोजन करनो चाहिए
बुड्ढे माई-बाप के लिए आरामदायक कुर्सी की व्यवस्था करनी चाहिए
बुड्ढन के साथ हंसी-मजाक करनो मन को हल्को करै है
बुड्ढावै में नेम को व्यायाम करनो तन्दुरुस्ती के लिए अच्छो है
बुड्ढावै में मीठी यादन को संजोकर राखनो चाहिए
बुड्ढे आदमी के लिए प्रेम और देखभाल को माहौल बनानो चाहिए
बुड्ढन की सेहत को विशेष ध्यान राखनो चाहिए
बुड्ढावै में अकेलेपन से बचने की कोशिश करनी चाहिए
बुड्ढावै में सकारात्मक दृष्टिकोण राखनो जरूरी है
बुड्ढे जनन के लिए सहानुभूति और समझदारी दिखानी चाहिए
बुड्ढन के साथ बिताओ गओ समय अनमोल होवै है
बुड्ढावै में छोटे-छोटे लक्ष्य बनाकर जीनो चाहिए
बुड्ढावै में सामाजिक संबंध बनाए राखनो महत्वपूर्ण है
बुड्ढे आदमी को अपनी उपलब्धियन पर गर्व करनो चाहिए
बुड्ढन के लिए स्वच्छता और साफ-सफाई को विशेष ध्यान राखनो चाहिए
बुड्ढावै में आत्मसंतुष्टि की भावना राखनी चाहिए
बुड्ढावै में मन की शांति के लिए ध्यान करनो चाहिए
आकाश नीरो है
सूरज पीरो लागत है
हरे बिरिछ सुंदर हैं
लाल गुलाब फूल्यो है
कारे मेघ आए हैं
धवल कपड़े धोए गए
भूरी माटी भली है
गुलाबी फूल प्यारे हैं
नारंगी रंग चमकीलो है
बैंगनी आकाश दिख्यो
सुनहरी किरन आईं
चांदी सो चमकत है
अंधेरी रात भई
उजारी भोर भई
रंग-बिरंगे फूल फूले
तेज प्रकाश चमक्यो
मंद प्रकाश जर्यो
गहरो नीरो सागर है
हरको पीरो रंग भलो है
चमकदार तारे दिखे
धुंधरो आकाश है
निरमल जल में मुख दिख्यो
मैलो जल कारो है
रंगीन तितली उड़ी
सुंदर इंद्रधनुष दिख्यो
मोती से दांत हैं
सुनहरे केश चमके
काजर सी आंखें हैं
गुलाब से गाल हैं
चमकती छवि सुंदर है
रंगीन वस्त्र पहिरे हैं
नीले कपड़े भले लागत
लाल साड़ी सुंदर है
पीली ओढ़नी ओढ़ी है
हरी चूड़ी पहिरीं
कारे जूते चमकाए
धवल कुर्ता इस्त्री कर्यो
भूरो जैकेट पहिर्यो है
गुलाबी टोपी लगाई
नारंगी दुपट्टा बांध्यो
बैंगनी छतरी लिए
सुनहरी घड़ी पहिरी
चांदी के आभूषण पहिरे
रंग-बिरंगी रंगावली बनाई
चमकीली दीवाली मनाई
अंधकार में दीप जराय
उजाले में काम कर्यो
तेज धूप में चल्यो
छांव में बैठ विश्राम कर्यो
प्रभात की सुनहरी किरन आई
सांझ को लाल सूरज डूब्यो
रात के चमकते नखत दिखे
चांद की चांदी रोशनी फैली
बदरा को कारो छाया पड़्यो
बरसात की चमकती बूंद गिरीं
धूरि को भूरो बादल उड़्यो
पवन में रंगीन पात उड़े
फूलन की रंगीन महक आई
तितली के रंग-बिरंगे पंख दिखे
मयूर के नीले पंख चमके
कोकिला की कारी चोंच दिखी
शुक के हरे पंख सुंदर हैं
धवल कपोत उड़्यो
लाल मुर्गे की कलगी दिखी
भूरी गऊ दूध देत है
कारी भैंस जल में खड़ी
धवल बकरी घास खात
भूरो कुत्तो पूंछ हिलावत
कारी बिलाई छत पर बैठी
हरे बिरिछन में फर लगे
लाल सेब मीठे हैं
पीले केले पके हैं
नारंगी संतरे खट्टे-मीठे
हरे आम कच्चे हैं
बैंगनी अंगूर मिष्ट हैं
गुलाबी अमरूद स्वादिष्ट है
धवल नारियर को जल मधुर
भूरो खजूर सूख्यो है
कारो जामुन खट्टो-मीठो
चमकीली मिरच लाल है
हरी धनिया सुगंधित है
पीली हरदी रंग देत
लाल टमाटर रसीले हैं
बैंगनी बैंगन चमकीले हैं
धवल मूली तीखी है
हरी पत्तागोभी ताजी है
पीरो आलू मुलायम है
लाल प्याज तेज है
हरी मिरच तीखी है
कारी मिरच सुगंधित है
सुनहरो गेहूं पक्यो है
भूरो चावल पोषक है
धवल नमक चमकत है
पीली दार स्वादिष्ट है
लाल राजमा पक्यो है
कारी उड़द की दार गाढ़ी
हरे चने कच्चे हैं
धवल चीनी मिष्ट है
भूरी चीनी कम मिष्ट
गुलाबी शक्कर दानेदार है
चमकीलो शहद सुनहरो है
धवल दूध पोषक है
पीरो मक्खन मुलायम है
धवल दही खट्टो है
हरी चटनी तीखी है
लाल अचार खट्टो है
भूरो गुड़ मिष्ट है
कारी चाय गरम है
सुनहरी हरदी वारो दूध पीयो
धवल कागद पर लिख्यो
कारी स्याही से लिख्यो
लाल कलम से हस्ताक्षर किए
नीली पोथी पढ़ी
हरो बोर्ड साफ कर्यो
पीरो खड़िया इस्तेमाल कर्यो
धवल कमरे में बैठ्यो
रंग-बिरंगी भित्ति दिखीं
चमकीलो फर्श साफ थो
मैलो कालीन धोयो
सुंदर परदे लगाए
रंगीन गुब्बारे फुराए
चमकीली बत्ती जराई
मंद प्रकाश में काम कर्यो
तेज आवाज में बोल्यो
धीमी आवाज में कह्यो
साफ आवाज सुनाई दई
अस्पष्ट आवाज आई
मधुर संगीत बज्यो
कर्कश आवाज निकरी
सुरीली आवाज में गायो
बेसुरो गान सुन्यो
तेज बरसात भई
हरकी फुहार पड़ी
गरम पवन चली
ठंडी हवा लगी
नम हवा में सांस ली
सूखी हवा से गरो सूख्यो
गर्म धूप में पसीनो आयो
ठंडी छांव में आराम कर्यो
धुंधले मौसम में कुछ नजर नहीं आयो
साफ मौसम में दूर तक दिख्यो
बरफीली हवा से कांप्यो
गर्म कपड़े पहिर कर निकर्यो
ठंडे जल से नहायो
गर्म जल से चाय बनाई
मिष्ट भोजन खायो
नमकीन नाश्तो खायो
खट्टो फर चख्यो
तीखो भोजन पसंद है
फीको भोजन भलो नहीं लाग्यो
ताजो भोजन मिल्यो
बासी भोजन फेंक्यो
गर्म भोजन परोस्यो
ठंडो भोजन गर्म कर्यो
स्वादिष्ट खीर बनाई
मिष्ट जलेबी खाई
खट्टे-मिष्ट इमली के लड्डू चखे
तीखी चाट खाई
नमकीन समोसे तले
मसालेदार तरकारी बनाई
सादो भात खायो
घी वारी रोटी खाई
सुगंधित बिरयानी बनाई
ताजी तरकारी लाई
महकते फूलन की माला पहिरी
सुगंधित इत्र लगायो
बदबूदार जगह से निकर्यो
खुशबूदार साबुन से नहायो
सुगंधित तेल लगायो
महकती अगरबत्ती जराई
ताजी पवन में सांस ली
भरी हवा से परेशानी
साफ जगह पर बैठ्यो
गंदी जगह से हट्यो
उजली रात में चांद दिख्यو
अंधेरी रात में तारे चमके
साफ आकाश में चांद दिख्यो
बदरा वारे आकाश में बिजली चमकी
तेज आंधी चली
हरकी पवन में पात हिले
शांत मौसम में बैठ्यो
बेचैन मौसम में परेशान भयो
गर्म मौसम में पंखो चलायो
ठंडे मौसम में हीटर जरायो
नम मौसम में कपड़े नहीं सूखे
सूखे मौसम में जल की कमी
चमकदार चांदी के आभूषण पहिरे
सुनहरे सोने के कड़े पहिरे
हीरे की अंगूठी चमकी
मोती को हार सुंदर लाग्यो
रंग-बिरंगे पत्थरन के आभूषण पहिरे
चमकीली मारी गरे में पहिरी
सुंदर झुमके कानन में पहिरे
चमकते कड़े हाथन में पहिरे
सुनहरी पायर पैरन में पहिरी
रंगीन चूड़ी हाथन में पहिरीं
चमकीली बिंदी माथे पर लगाई
सुंदर काजर आंखन में लगायो
लाल लिपस्टिक होंठन पर लगाई
गुलाबी पाउडर मुख पर लगायो
सुगंधित क्रीम त्वचा पर लगाई
चमकीलो फाउंडेशन लगायो
रंगीन नेल पॉलिश लगाई
सुंदर मेहंदी हाथन पर लगाई
चमकीलो केश तेल लगायो
सुगंधित शैंपू से बार धोए
नरम तौलिए से पोंछ्यो
मुलायम साबुन से हाथ धोए
गर्म जल से नहायो
ठंडे जल से मुख धोयो
साफ कपड़े से सुखायो
सुंदर कंघी से बार संवारे
चमकीलो ब्रश से दांत साफ किए
धवल दंत मंजन लगायो
ताजो मुखशुद्धि से कुल्लो कर्यो
नरम तकिए पर सिर राख्यो
मुलायम चादर ओढ़ी
गर्म कंबल में लिपट्यो
ठंडी पवन में कांप्यो
आरामदायक कुर्सी पर बैठ्यो
सख्त बेंच पर बैठ्यो
नरम गद्दे पर लेट्यो
ऊंची जगह से नीचे देख्यो
नीची जगह से ऊपर देख्यो
दूर की वस्तु नजर आई
पास की वस्तु साफ दिखी
छोटी वस्तु को बड़ो कर देख्यो
बड़ी वस्तु छोटी लागी
तेज आवाज में चिल्लायो
धीमी आवाज में फुसफुसायो
साफ बोर कर समझायो
अस्पष्ट बोरने से समझ नहीं आयो
मधुर आवाज में गायो
कर्कश आवाज से परेशान भयो
सुरीली आवाज सुन कर खुश भयो
बेसुरो गान सुन कर परेशान भयो
तेज संगीत से सिर दुख्यो
मंद संगीत से मन शांत भयो
तालबद्ध संगीत पर नाच्यो
बेतार संगीत से परेशान भयो
मधुर संगीत सुन कर सो गयो
शोर-गुर से नींद उड़ गई
शांत जगह पर आराम कर्यो
शोर वारी जगह से निकर्यो
साफ पवन में सांस ली
गंदी पवन से खांसी आई
ताजी पवन में टहल्यो
भरी पवन से सांस फूली
आजु भोर खग की मीठी बोली सुनाई परत है
मेह की बूंदन की आवाज़ बहुत चैन देत है
बच्चे बहुत हल्ला करत हैं
मोहि तेज़ आवाज़ सों सिर दुखत है
रात में पूरी तरह मौनता री
संगीत की आवाज़ दूरि तें आवत है
गाड़ी को भों बहुत तेज़ बजत है
पवन के झोंके सों पात सरसरात हैं
मंदिर की घंटा की आवाज़ मन कों शांति देत है
दूरदर्शन की आवाज़ बहुत धीमी है
मोहि कछु सुनाई नहीं देत
गान बहुत मीठो लागत है
मेह में गरज की आवाज़ डरावनी है
खगन को चहचहानो भोर की पहिचान है
मेरे कान में पीड़ा है इतें कम सुनाई देत है
आतिशबाजी की आवाज़ सों डर लागत है
शांति में बैठि ध्यान लगावनो अच्छो लागत है
रसोई तें खानो बनने की आवाज़ आवत है
बच्चो रोवत है अरु माई कों सुनाई देत है
हवाई जहाज़ की आवाज़ बहुत तेज़ है
मोहि अपने नाम की आवाज़ सुनाई दई
पानी टपकने की आवाज़ परेशान करत है
कुत्ते के भौंकने सों निंद्रा खराब होत है
हौं मौनता में पुस्तक पढ़तो हूँ
तेज़ मेह की आवाज़ छत पर गूंजत है
फूलन की सुगंध अरु मधुमक्खियन की गुंजार
आजु मेरे कान बंद लागत हैं
हवा में खगन के पंखन की फड़फड़ाहट सुनाई देत है
बासन गिरने की आवाज़ सों हौं चौंक गयो
मोहि तेज़ आवाज़ में बात करनो पसंद नहीं
नगर की आवाज़न सों परेशान भयो हूँ
भोर की शांति में योग करनो अच्छो लागत है
बिलार के बच्चे की म्याऊं बहुत प्यारी है
आंधी के समै पेड़न की आवाज़ डरावनी है
मोहि संगीत सुननो बहुत पसंद है
रात में कहूँ सों आवाज़ आवत है
मेह के बाद की मौनता बहुत अच्छी लागत है
मेरे पड़ोसी रोज़ हल्ला मचावत हैं
घड़ी की टिक टिक की आवाज़ सुनाई देत है
बच्चन की हंसी की आवाज़ मन कों खुश करत है
तूफान की आवाज़ सों घर हिलत है
मोहि कानन में सनसनाहट होत है
पानी के गिरने की आवाज़ सुंदर है
गाड़ी को इंजन चालू होने की आवाज़
मोहि शांत ठौर पर पढ़नो पसंद है
फोन की घंटी बजत है
हवा में पताका के फहराने की आवाज़
कछु समै के लिए चुप रहो
मोहि कल रात कोऊ आवाज़ सुनाई दई री
हिम गिरने की आवाज़ नहीं सुनाई देत
हौं आवाज़ की दिशा पहिचान सकतो हूँ
मेह में मेंढकन की आवाज़ सुनाई देत है
गायक की आवाज़ बहुत मीठी है
मोहि निंद्रा में आवाज़ें सुनाई देत हैं
कमरे में पूरी तरह सन्नाटो है
हवा के कारन द्वार खड़खड़ात है
मोहि तेज़ संगीत पसंद नहीं
भोर उठत ही खगन की आवाज़ सुनाई देत है
बच्चे खेल में हल्ला मचावत हैं
मोहि धीमे स्वर में बात करनो पसंद है
आजु पवन की आवाज़ तेज़ है
कान में कछु गिर गयो है
हौं मौनता में काम करतो हूँ
बिजुरी गिरने की आवाज़ सों डर गयो
पड़ोसी को टीवी बहुत तेज़ आवाज़ में है
मोहि आवाज़ सुनने में तकलीफ होत है
हवा में पातन की आवाज़ मीठी है
गाड़ी को भों रात भर बजतो रह्यो
मोहि शांति में सोनो पसंद है
मेह की बूंदन की आवाज़ कानन में गूंजत है
आजु मोहि कम सुनाई देत है
संगीत की मीठी तान सुनाई देत है
बच्चन को हल्ला बहुत परेशान करत है
हौं चुपचाप अपने काम में लाग्यो रहतो हूँ
हवा में घास की सरसराहट सुनाई देत है
कुत्ते की आवाज़ सों बच्चो डर गयो
मोहि तेज़ आवाज़ में पुकार्यो गयो
रसोई तें तड़तड़ाने की आवाज़ आवत है
हौं हल्ले सों परेशान भयो हूँ
पानी की बूंद टपकने की आवाज़ सुनाई देत है
मोहि अपने कानन की सफाई करनी चाहिए
मेह में छत पर पानी गिरने की आवाज़
आजु मौसम बहुत शांत है
मोहि रात में आवाज़ सुनाई दई
पवन के झोंके सों खिड़की हिलत है
बच्चे रोवत हैं अरु हल्ला मचावत हैं
मोहि धीमी आवाज़ में बात करनी पड़त है
भोर की ठंडी हवा में पातन की आवाज़
गाड़ी के ब्रेक की आवाज़ तेज़ है
मोहि संगीत सुनि अच्छो लागत है
मेह की आवाज़ मन कों शांत करत है
आजु घर में बहुत हल्ला है
मोहि कानन में दुख होत है
हवा में पताका की फड़फड़ाहट की आवाज़
बच्चो खुशी सों चिल्लात है
मोहि तेज़ आवाज़ सों घबराहट होत है
रात में कहूँ सों संगीत की आवाज़ आवत है
हौं शांति सों अपनो काम करत हूँ
पड़ोसी को रेडियो बहुत तेज़ बजत है
मोहि मेह की आवाज़ सुननो पसंद है
कमरे में पंखे की आवाज़ आवत है
आजु मोहि अच्छो सुनाई देत है
हवा में पेड़न की पत्तियन की सरसराहट
बच्चन की चहल-पहल सों घर गूंजत है
मोहि धीमे स्वर में गानो पसंद है
गाड़ी के इंजन की आवाज़ परेशान करत है
हौं मौनता में पुस्तक पढ़तो हूँ
मेह में पानी के गिरने की मीठी आवाज़
आजु पवन की आवाज़ कम है
मोहि कान में खुजली होत है
खगन को कलरव भोर की शोभा बढ़ावत है
बच्चे बहुत जोर सों खेलत हैं
मोहि शांत वातावरण में काम करनो पसंद है
आजु रात बहुत शांति है
हवा के कारन द्वार बंद भयो
मोहि तेज़ संगीत सों सिर दुखत है
मेह की बूंदन की टप टप की आवाज़
कमरे में घड़ी की आवाज़ सुनाई देत है
मोहि आवाज़ की पहिचान करने में दिक्कत है
हवा में पताका की आवाज़ सुनाई देत है
बच्चो माई कों पुकारत है
मोहि धीमी आवाज़ में संगीत सुननो पसंद है
आजु मौसम की आवाज़ तेज़ है
पड़ोसी रात भर हल्ला मचावत रहे
मोहि कानन में भनभनाहट सुनाई देत है
मेह की आवाज़ सों निंद्रा आ जात है
हौं चुपके सों काम करत हूँ
हवा में पातन की मीठी आवाज़
कुत्ते के भौंकने सों हौं जाग गयो
मोहि तेज़ आवाज़ सों परेशानी होत है
संगीत की लहरी कानन में गूंजत है
आजु घर में पूरी शांति है
बच्चन को हंसनो-खेलनो सुनाई देत है
मोहि धीमे स्वर में बात करनी चाहिए
पवन के झोंके सों खिड़की की आवाज़ आवत है
गाड़ी को भों बजने सों हौं चौंक गयो
मोहि मेह की आवाज़ में सुकून मिलत है
रसोई तें सुगंध अरु आवाज़ आवत है
आजु मेरे कान साफ लागत हैं
हवा में पताका के फहराने की मीठी आवाज़
बच्चे जोर सों पढ़ाई करत हैं
मोहि शांत ठौर में रहनो पसंद है
पानी के गिरने की आवाज़ बहुत सुंदर है
कमरे में पूरी तरह मौनता है
मोहि तेज़ आवाज़ में गानो पसंद नहीं
मेह की बूंदन की आवाज़ मन कों भावत है
आजु पवन की आवाज़ मीठी लागत है
खगन की चहचहाहट सों दिन की शुरुआत होत है
मोहि धीमी आवाज़ में बात करनी पड़त है
गाड़ी के पहियन की आवाज़ सड़क पर गूंजत है
बच्चो खुशी सों ताली बजावत है
मोहि कानन में सीटी की आवाज़ सुनाई देत है
हवा में पातन की सरसराहट मन कों अच्छी लागत है
आजु रात बहुत हल्ला है
संगीत की मीठी तान मन कों मोह लेत है
मोहि शांति में सोचनो पसंद है
मेह में छत पर पानी की आवाज़ प्यारी लागत है
कमरे में पंखे की आवाज़ आवत है
मोहि तेज़ आवाज़ सों निंद्रा टूट जात है
हवा के कारन पेड़न की डार हिलत हैं
बच्चन की आवाज़ घर में गूंजत है
मोहि धीमे संगीत में काम करनो अच्छो लागत है
गाड़ी को इंजन चालू होने की आवाज़
आजु मोहि बहुत अच्छो सुनाई देत है
पानी की बूंदन की टिप टिप मीठी लागत है
मोहि शांत वातावरण में पढ़नो पसंद है
मेह की आवाज़ सों मन प्रसन्न भयो जात है
हवा में पताका की आवाज़ तेज़ है
कमरे में घड़ी की टिक टिक सुनाई देत है
मोहि कानन की जांच करवानी चाहिए
गुलाब की सुगंध बहुत मिठी है
रसोई तें खाने की महक आवत है
यह इत्र बहुत तीखो है
फूलन की सुगंध मन कूं मोहि लेत है
मोगरे के फूल की महक रात में अरु भी तेज होत है
माई के हाथ के खाने की महक ही न्यारी होत है
बरखा के बाद माटी की सुगंध बहुत भली लागत है
चमेली के तेल सें बाल सुगंधित हो जात हैं
अगरबत्ती की सुगंध सगरे घर में फैल गई
यह साबुन बहुत सुगंधित है
दूध में केसर की महक आवत है
हल्दी की गंध नाक में चुभत है
आम की महक सें पेड़ को पतो चल जात है
रात की रानी की सुगंध रात में ही आवत है
कमल के फूल की सुगंध बहुत पावन मानी जात है
खुशबूदार चावल खाने में अरु भी स्वादिष्ट लागत हैं
इस कोठरी में अजूबी सी दुर्गंध आवत है
गरम मसाले की महक भूख बढ़ाई देत है
यह इत्र फिरंगी देश सें लायो गयो है
नारियल के तेल की सुगंध बालन के हित भली है
भोर के फूलन की महक ताज़गी देत है
लहसुन की गंध कपड़न में चिपक जात है
चंदन की सुगंध मन कूं शांति देत है
कचौड़ी तलने की महक दूर सें आवत है
यह धोवन बहुत तेज महक वारो है
गुड़ के गुर की मिठास अरु महक एक साथ आवत है
तुलसी के पत्तन की सुगंध दवा को काम करत है
इस इत्र की महक दिन भर रहत है
प्याज़ काटने सें आँखन में पानी आ जात है
केले के छिलके सें फिसरने को डर रहत है
दालचीनी की सुगंध चाय में डारने सें आवत है
इलायची की महक मुँह में ताज़गी लावत है
सिगरेट की दुर्गंध कपड़न में चिपक जात है
हवा में फूलन की सुगंध तैरत है
इस साबुन सें न्हाने के बाद भली महक आवत है
गोबर की गंध गाँव में साधारण बात है
काजू-बादाम की सुगंध मिठाई में आवत है
पुराने कपड़न में अजूबी सी गंध होत है
नीम के पत्तन की कड़वी सुगंध कीड़े भगावत है
यह केश धोवन बहुत सुगंधित है
आटे की महक रोटी बनावत बेर आवत है
सरसों के तेल की सुगंध तीखी होत है
बासी खाने सें दुर्गंध आवत है
लैवेंडर की सुगंध निद्रा लावत है
मछली की गंध कुछ लोगन कूं पसंद नाहीं
गुलाब जल की सुगंध मुख पर लगावने सें आवत है
पसीने की दुर्गंध गरमी में जादा होत है
फूलन की माला की सुगंध देवता कूं चढ़ावने सें मिलत है
कपूर की तेज सुगंध सिर में चढ़ जात है
दही की महक खट्टी होने पर बदल जात है
इस कोठरी में हवा बहुत बंद है
अदरक की तेज सुगंध सरदी में राहत देत है
शहद की मीठी महक मक्खिन कूं आकर्षित करत है
कॉफी की सुगंध भोर की शुरुआत करत है
धूप की गंध मंदिर में शांति देत है
कूड़े की दुर्गंध सें नाक बंद करनी पड़त है
इस लेप की सुगंध त्वचा कूं मुलायम बनावत है
पुदीने की ताज़ी महक मुँह कूं साफ करत है
तिल के तेल की सुगंध सरदी में गरमाहट देत है
घी की महक खाने को स्वाद बढ़ा देत है
यह इत्र बहुत महंगो लागत है
सुगंधित फूलन सें घर की शोभा बढ़ जात है
केसर की सुगंध दूध में डारने सें आवत है
यह कपड़ा धोने को चूर्ण बहुत सुगंधित है
आम के पत्तन की सुगंध शुभ मानी जात है
इस घर में सदा अगरबत्ती की महक रहत है
मोती की तरह सफेद फूलन की सुगंध
सुगंधित पानी सें न्हाना भलो लागत है
बेल के फूल की सुगंध शिव कूं पसंद है
इस तकिए में लैवेंडर की महक भरी है
पान की सुगंध मुँह में घंटन रहत है
इस केश धोवन सें बाल सुगंधित अरु मुलायम हो जात हैं
जूही के फूल की महक रात में तेज होत है
इस इत्र की सुगंध बहुत भारी है
सुगंधित तेल सें मालिश करना भलो होत है
फूलन की सुगंध तितलिन कूं आकर्षित करत है
इस घर में फूलन की महक सदा रहत है
यह गंधहर पूरे दिन काम करत है
सुगंधित चावल की महक भूख बढ़ावत है
इस साबुन की सुगंध बालकन कूं पसंद है
हल्दी अरु चंदन को लेप सुगंधित होत है
यह इत्र फूलन सें बनो है
सुगंधित मोमबत्ती सें कोठरी महक जात है
गरम मसाले की सुगंध खाना बनावत बेर आवत है
यह तेल बालन कूं सुगंधित बनावत है
फूलन को अत्तर बहुत महंगो होत है
सुगंधित पाउडर सें मुख महकत है
यह इत्र लगावने के बाद दिन भर टिकत है
फूलन की सुगंध मन कूं खुश कर देत है
इस कोठरी में सदा फूलन की महक रहत है
सुगंधित धूप सें मन कूं शांति मिलत है
यह लेप त्वचा कूं सुगंधित बनावत है
गुलाब की पंखुड़िन सें इत्र बनत है
सुगंधित फूलन सें घर सजावना भलो लागत है
यह साबुन प्राकृतिक सुगंध सें भरपूर है
फूलन की माला पहिरने सें सुगंध आवत रहत है
सुगंधित तेल सें बाल चमकदार हो जात हैं
यह इत्र साँझ के बेर लगावना चाहिए
फूलन की सुगंध सें घर को माहौल खुशनुमा हो जात है
सुगंधित पानी सें मुँह धोना भलो होत है
यह इत्र महिलान के हित बनो है
फूलन को तेल बहुत सुगंधित होत है
सुगंधित माटी सें बरतन बनाए जात हैं
यह लेप लगावने के बाद त्वचा मुलायम हो जात है
गुलाब को शर्बत पीने सें मुँह महकत है
सुगंधित फूलन सें देवी-देवतान की पूजा करत हैं
यह तेल सिर की मालिश के हित भलो है
फूलन की सुगंध प्राकृतिक होत है
सुगंधित धूप जलावने सें घर पावन हो जात है
यह साबुन बालकन की नाजुक त्वचा के हित है
गुलाब के फूल सें गुलकंद बनत है
सुगंधित पाउडर लगावने सें पसीनो कम आवत है
यह इत्र ब्याह-विवाह में इस्तेमाल होत है
फूलन की सुगंध सें दिमाग शांत रहत है
सुगंधित कपड़े पहिरना भलो लागत है
यह लेप रात में लगावना चाहिए
गुलाब को इत्र सबसें भलो मानो जात है
सुगंधित तेल की मालिश सें तनाव कम होत है
यह इत्र स्प्रे करने सें फैलत है
फूलन की गंध मधुमक्खिन कूं आकर्षित करत है
सुगंधित पानी सें न्हाने के बाद तरोताजा महसूस होत है
यह साबुन जड़ी-बूटी वारो है अरु सुगंधित है
गुलाब की पत्तिन सें चाय बनत है
सुगंधित मोमबत्ती जलावने सें मन शांत होत है
यह तेल आयुर्वेदिक है अरु बहुत सुगंधित है
फूलन को अर्क बनावने सें सुगंध निकलत है
सुगंधित धूपबत्ती सें घर को वातावरण भलो हो जात है
यह लेप दिन में भी लगा सकत हैं
गुलाब को गुलाब जल मुख के हित भलो है
सुगंधित फूल देवतान कूं अर्पित करत हैं
यह इत्र यूरोपीय है
फूलन की महक सें बगीचो खुशबूदार रहत है
सुगंधित तेल सें बालन की जड़ें मजबूत होत हैं
यह साबुन न्हाने के बाद त्वचा कूं मुलायम बनावत है
गुलाब के फूल की सुगंध दिल कूं छू जात है
सुगंधित पाउडर बालकन के हित सुरक्षित है
यह इत्र हाथ सें बनो है
फूलन को इत्र प्राकृतिक होत है
सुगंधित धूप को धुआं ऊपर उठत है
यह लेप एलर्जी न्हीं करत
गुलाब की सुगंध सें मिजाज भलो हो जात है
सुगंधित फूलन सें हार बनावत हैं
यह इत्र छोटी बोतल में आवत है
फूलन की गंध सें मन प्रसन्न हो जात है
सुगंधित तेल की कुछ बूंदें ही काफी होत हैं
यह साबुन त्वचा कूं नुकसान न्हीं पहुंचावत
गुलाब को अत्तर बहुत कीमती होत है
सुगंधित पानी सें पूजा करत हैं
यह इत्र लंबे समय तलक चलत है
फूलन की महक सें तनाव दूर होत है
सुगंधित मोमबत्ती रोमांटिक माहौल बनावत है
यह लेप जल्दी सूख जात है
गुलाब के फूल सें सुगंधित पानी बनत है
सुगंधित धूप सें नकारात्मक ऊर्जा दूर होत है
यह इत्र महंगो है पर भलो है
फूलन की सुगंध सें घर महक जात है
सुगंधित तेल सें सिर दर्द कम होत है
यह साबुन बालकन के हित बिल्कुल सुरक्षित है
गुलाब की पंखुड़िन की सुगंध मदहोश कर देत है
सुगंधित फूल भगवान कूं चढ़ावने सें पुण्य मिलत है
यह इत्र शुद्ध अरु प्राकृतिक है
फूलन को तेल निकारना कला है
यो खानो बहुत मिठो है
मोकों मिठो खानो भावत है
यो तरकारी बहुत तीखी है
कसैली दवा पीबो पड़्यो
हौं खट्टो आम खातो हौं
यो मिठाई बहुत मिठी है
लोनतो खानो तन के लिए भलो नाहीं
मोकों तेज मिरचाई भावत नाहीं
यो चाय बहुत फीकी है
मैंने मिठो भोजन कर्यो
बालकन कों मिठाई भली लागत है
इ दाल में लून कम है
मोकों सुगंधित भोजन भावत है
इ तरकारी में मिरचाई जादा है
हौं मिठो दूध पीतो हौं
कसैलो करेलो तन के लिए भलो है
यो फल बहुत रसीलो है
मोकों लोनते बिसकुट भावत हैं
यो खीर बहुत मिठी बनी है
तीखो खानो पेट के लिए नुकसानकारक है
हौं खट्टी चटनी खातो हौं
यो आइसक्रीम बहुत ठंडी अरु मिठी है
मोकों तेल में तली चीजें भावत नाहीं
इ सूप को सुवाद बहुत भलो है
बालक दूध को सुवाद चखत है
यो चॉकलेट बहुत मिठी है
मोकों खट्टे फल भले लागत हैं
यो नींबू बहुत खट्टो है
हौं मसालेदार खानो खातो हौं
यो हलवो बहुत सुस्वादु बन्यो है
मोकों कसैली चाय भावत नाहीं
यो आम बहुत रसदार है
बालकन कों तीखो खानो नहीं देबो चाहिए
हौं मिठाई को सुवाद लेत हौं
यो खानो बिलकुल फीको है
मोकों मसालेदार चाय भली लागत है
यो गुड़ बहुत मिठो है
हौं लोनतो पराठो खातो हौं
यो दही बहुत खट्टो हो गयो है
मोकों तली हुई मछरी भावत है
यो केक बहुत मुलायम अरु मिठो है
बालक मिठाई के लिए रोवत है
हौं सुगंधित चावल खातो हौं
इ तरकारी में अदरक को सुवाद है
मोकों मिठी लस्सी भावत है
यो कॉफी बहुत कसैली है
हौं लून के बिना खानो नहीं खातो
यो जलेबी बहुत मिठी अरु कुरकुरी है
मोकों तेज मिरचाई वालो खानो भावत है
यो दूध खट्टो हो गयो है
बालकन कों मिठे फल देबे चाहिए
हौं सुस्वादु पकवान बनावतो हौं
यो अचार बहुत तीखो है
मोकों लोनतो नाश्तो भलो लागत है
यो शहद बहुत मिठो अरु गाढ़ो है
हौं खट्टी कैंडी चूसतो हौं
यो खानो स्वादहीन लागत है
मोकों मसालन की सुगंध भली लागत है
यो आम को रस बहुत मिठो है
बालक खट्टो मुंह बनावत है
हौं कम लून वालो खानो खातो हौं
यो मिठाई घर में बनी है
मोकों तली हुई चीजें कम भावत हैं
यो नारियल को पानी मिठो है
हौं मसालेदार दाल बनावतो हौं
यो चीनी बहुत मिठी है
मोकों सुगंधित बिरयानी भावत है
इ तरकारी में हरदी को सुवाद है
बालकन कों तीखो नहीं खिलावना चाहिए
हौं मिठी रोटी खातो हौं
यो इमली बहुत खट्टी है
मोकों लोनती चिप्स भली लागत हैं
यो गाजर को हलवो मिठो है
हौं तेज गरम चाय पीतो हौं
यो खानो बहुत सुस्वादु अरु पुष्टिकारक है
मोकों कसैली दवा पीबे में कष्ट होत है
यो फल को जूस खट्टो-मिठो है
बालक मिठाई देखि खुश ह्वै गयो
हौं सादो खानो पसंद करतो हौं
इ खीर में इलायची को सुवाद है
मोकों मिठे पान भले लागत हैं
यो तरकारी बहुत लोनती बनी है
हौं सुगंधित पुलाव बनावतो हौं
यो दही की लस्सी खट्टी है
मोकों तीखी चटनी बहुत भावत है
यो बर्फी बहुत मुलायम अरु मिठी है
बालकन कों मिठो दूध पिलावना चाहिए
हौं कम मिरचाई वालो खानो खातो हौं
यो आइसक्रीम को सुवाद अनोखो है
मोकों खट्टे अंगूर भावत हैं
इ चाय में अदरक को तीखो सुवाद है
हौं मसालेदार पराठो बनावतो हौं
यो गुलाब जामुन बहुत मिठो है
मोकों लोनती कुकीज़ भली लागत हैं
यो नींबू पानी खट्टो-लोनतो है
बालक मिठाई खाइ मुसकरावत है
हौं तली हुई मिठाई कम खातो हौं
इ सूप में प्याज को सुवाद है
मोकों मिठे आम बहुत भावत हैं
यो खानो बिलकुल स्वादहीन है
हौं सुगंधित मसाले को उपयोग करतो हौं
यो कड़ी बहुत खट्टी बनी है
मोकों तीखो पिज्जा भलो लागत है
यो रसगुल्लो बहुत मुलायम अरु मिठो है
बालकन कों कसैली चीजें नहीं देनी चाहिए
हौं तरकारी में धनियां डालतो हौं
यो दूध की मिठाई सुस्वादु है
मोकों खट्टी चाट भावत है
यो खानो घर जैसो सुस्वादु है
हौं मसालेदार चिकन बनावतो हौं
यो शक्कर बहुत मिठी है
मोकों लोनतो पानी भावत नाहीं
यो आम को अचार तीखो है
बालक खट्टी कैंडी चूसत है
हौं कम तेल वालो खानो बनावतो हौं
ये पकौड़े बहुत सुस्वादु हैं
मोकों मिठी चाय भली लागत है
इ सलाद में नींबू को खट्टो सुवाद है
हौं तीखी तरकारी खातो हौं
यो लड्डू बहुत मिठो अरु घी वालो है
मोकों कसैली कॉफी भावत नाहीं
यो फल को सलाद मिठो है
बालकन कों मिठाई कम देनी चाहिए
हौं सुगंधित तेल को उपयोग करतो हौं
इ दाल में जीरे को सुवाद है
मोकों खट्टो दूध बिलकुल भावत नाहीं
यो खानो बहुत लोनतो बन्यो है
हौं मसालेदार आमलेट बनावतो हौं
यो जामुन बहुत मिठो अरु रसीलो है
मोकों तली हुई पूरी भली लागत है
इ अचार में सरसों को तीखो सुवाद है
बालक मिठाई की दुकान के आगे खड़ो है
हौं घर को बन्यो सुस्वादु खानो खातो हौं
यो दही चावल खट्टो-मिठो है
मोकों कम लून वाली दाल भावत है
यो सुगंधित केसर वाली खीर है
हौं तीखो नूडल्स बनावतो हौं
यो संतरो बहुत मिठो अरु रसदार है
मोकों कसैली चॉकलेट बिलकुल भावत नाहीं
यो खानो बहुत तीखो अरु मसालेदार है
बालकन कों खट्टी चीजें कम देनी चाहिए
हौं सुगंधित बासमती चावल बनावतो हौं
यो गन्ने को रस बहुत मिठो है
मोकों लोनती लस्सी भली लागत है
इ तरकारी में टमाटर को खट्टो सुवाद है
हौं कम मिरचाई वाली चटनी बनावतो हौं
यो मलाई बहुत मिठी अरु क्रीमी है
मोकों तली हुई समोसा भावत है
यो नींबू को शरबत खट्टो-मिठो है
बालक मिठाई खाबे के लिए जिद करत है
हौं सुगंधित गरम मसालो डालतो हौं
इ दाल में हींग को सुवाद है
मोकों मिठो पान खानो भावत है
यो खानो बिलकुल बेस्वाद है
हौं तीखी मिरचाई की चटनी बनावतो हौं
यो आम की कुल्फी बहुत मिठी है
मोकों कसैली नीम की पत्ती खानी पड़ी
इ पुलाव में घी की सुगंध है
बालकन कों खट्टो-मिठो खानो भलो लागत है
हौं सादो दही खातो हौं
यो मिठाई बहुत मुंह में घुल जात है
मोकों लोनते बिसकुट चाय के साथ भावत है
इ तरकारी में लहसुन को तीखो सुवाद है
हौं सुगंधित इलायची वाली चाय पीतो हौं
ये अंगूर बहुत मिठे अरु रसीले हैं
मोकों कसैली तुरई बिलकुल भावत नाहीं
यो खानो घर को बन्यो लागत है
बालक मिठी टॉफी चूसत है
हौं कम तेल में तरकारी बनावतो हौं
इ दूध में शहद को मिठो सुवाद है
मोकों खट्टी इमली की चटनी भावत है
यो खानो बहुत सुस्वादु अरु पेट भरबे वालो है
हौं तली हुई मछरी खातो हौं
यो केलो बहुत मिठो अरु पक्यो हुओ है
मोकों लोनती नमकीन भली लागत है
इ सूप में अदरक को तीखो सुवाद है
बालकन कों कसैली दवा देनो मुश्किल होत है
हौं सुगंधित तुलसी की चाय पीतो हौं
यो गुड़ की चाय बहुत मिठी है
मोकों खट्टे टमाटर को रस भावत है
यो खानो बहुत तेज लोनतो है
हौं मसालेदार राजमा बनावतो हौं
यो आम को पन्ना मिठो-खट्टो है
मोकों कसैली गोभी भावत नाहीं
इ पराठे में घी को सुवाद है
बालक मिठाई देखि लार टपकावत है
हौं सुगंधित जीरा राइस बनावतो हौं
